Brieven en Papieren
van
Ceijlon
overgekomen met de schepen
de Flora en t Vliegent Hart
in dato ulto November 1733
Tweede Deel. —. —

Dag verhaal, vervattende
de aanmerkens waardigste,
en gewigtigste poincten, van
't voorgevallene in onse op-
en aftogt, naar en van 't keij¬
„zerlijke hof van Candia.
overgegeven aan den wel
Edelen groot agtbaren hoog
gebiedenden heere Iacob
Christiaan Pielat,
Extra-ordinaris raad van
nederlands India, en Com„
„missaris van wegen haar
hoog Edelens de hoge indiase
regering te Batavia
over de zaken van 't Eijland
Ceijlon; nevens dies onder„
horigheden, werwaarts uijt
name en van wegen de
doorlugtige Comp: als
gezanten

gezanten door welgemelde
zijn wel Edele groot agtbare
op gesonden sijn geworden,
met een brief en aansienlijk
geschenk, om te presenteeren
aan sijne Keijzerl: Maijesteij
Wiere Praacrama
Nar Eendre singa
Wel Edele groot agtbaren
hoog gebieden den heere
Den dienst onser heeren meesteren, de welke
een igelijk ten uijttersten gehouden is
met alle vlijt en trouwe gade te slaan
noodzaakt ons, als door uwel Edele
groot agtb: aangesteld en opgesonden
geweest zijnde, als gezanten naar 't
hof van zijne keijserl: maijesteijt van
Candia

Cardia in den hoofde genoemd, dat w' ons
tegens woordig met dit gering, dog niet
te win zuijver en fidel raport, of dag-
verhaal vertoonen voor uwel Edele
groot agtb: den zelven in alle onderda„
„nigheijd versekerende, 't selve niets anders
te behelsen, dan een„voudige opgave van
't noodwendigste, dat wij na ons gering
oordeel vermeend hebben te konnen streken
„ken tot bevordering van 's Ecomps waren
intrest, en jn onse commissie is voor„
„gevallen, met seer nedrige bede uwel Edeles
groot agtb: in 't selve gelieve tescheppen
een gunstig welbehagen en de veijlen
die daar in nog mogten schuijlen
/:als voor uwel Edele groot agtb: naau
„keurige oogen, onvermijdelijk zig mos„
„tende opdoen:) na desselfs altoos betoonde
edelmoedigheijd, gunstig over 't hoofd
te zien, onder welke bede, en om uwel
Edele
ae
Edele groot agtb: midden in desselfs wigtige
besigheden, niet op tehouden met een
lastig longeur, zo zullen wij zo beknop
„te doenlijk beginnen, met.
Den 19:' Februarij Donderdag, wanneer wij de eere
hadden van nevens de keijserl: brief en
schenkagie goederen, met alle gewoone
statie en swier door uwel Edele groot
agtb: uijt 't Casteel Colombo, naar
't pas naklegam geleijd en aldaar ne„
„vens alle de verdere heeren statieuslijk
onthaald zijnde, ons afscheijd en depeche
op een minsame wijse te erlangen
in compagnie van d E:s Adriaan verdonk
waarnemende de Colombose dessavonije
en gecommitteerdens Jacob van wognum
en Olivier witmond, onder gelijde van
drie compagnien militairen, en een
partij rantjes Lascorijns, mitsgaders
een

een Comp: ruijberije pennisten gecommandeert
door den E. coopman en ritmeester Pieter
Camerbeek, welke laatste ons tot aan de
pannebakkerije verzelde, en van daar na
't doen van drie chargies, en wederzijds
een geluckige reijs gewenst te hebben,
hunne marsch wederom Colombo waarts
voortzetteden terwijl wij mede onse
reijse vervolgende, des avonts om tien
uuren tot hangwelle aankwamen,
alwaar met de ordinaire chergies
en caron schooten ontfangen, en de
nagt met rusten doorgebragt zijnde,
zijn wij des volgenden morgens.
Den 20:' februarij vrijdagh met alle eere en sta„
„tie ten halv zeven uren wederom
van daar vertrocken, en 's middags ten
twaalf uren aan 's Comp:s rusthuijs
aan dees zijde sitavaque, awisawelle
gen:t
knop
gen:t aangekomen werdende egter op den
weg, niet heel verre van gem: rust plaatse
gerecipieert door den mohotiaar der 3. corle
t mindere hoofden die ons na enige
verseld van enige „ wederzijdse complimen
„ten tot aangem: rusthuijs verzeld, en
wij gem: mohotiaar op desselfs verbek
gepermitteerd hebbende, de schenkagie goe
„deren, uijt genomen de paarden, valken
philanders, en casuarissen, over de rivie
in 'sconings gebied te laten brengen,
begaven w' ons na dat alles eerst behoor„
„lijk overgebragt en 't middagmaal me
de heeren gecommitteerdens gehouden
was, met de keijserl: brief op 't hoofd
van den eersten gezant Agreen, en 't
kisje met paarlen gedragen door een
appoehamij, insgelijks over de rivier te
„wijl ons de zo evengem: heeren ge„
„committeerdens en militaire offi„
cieren met hunne compagnien, tot
aan
tot aan den oever verzelden, en aldaar, een
vrindelijk afscheijd genomen, en drie salvos
gedaan hebbende, terug trocken; gaande
wij alzo met de gen: candiase hoofden
naar 't logement, niet verre van de
rivier alwaar wij bij aankomste de
keijserl:k brief en 't kisje met paarlen
in een Expres daar toe staande huijsje
geborgen, en de schenkagie goederen alle
wel geconditioneerd bevonden, hebbende
zo zijn meermaals gen:de hoofden na
een igelijk onzer, zijn quartier aan„
„gewesen, en een minzaam afscheijt
genomen te hebben, van ons weggegaan
gelijk wij niet nagelaten hebben
uwel Edele groot agtb: onse aankom„
„ste alhier ten eersten bij brieve op
't nedrigste tecommuniceeren.
Den 21:e februarij saterdag niets voorgevallen
Den
cerle
903
valken
vier

Den 22:e februarij sondag hebben wij bij onse onderdanige
letteren uwel Edele groot agtb: bekend
gemaakt, de gesteltheijd van de kas in
welke een kleen scheepje tot geschenk
aan sijne maijesteijt was afgepakt;
alzo wij daags tevooren, bij 't afnemen
der vuijle linne kleeden over de schenka„
„ge goederen /: ten Eijnde deselve na ge„
„woonte te laten wassen :) bevonden hadden
dat 't zegel van ged:te kas door 't open„
„gaan der deuren, onder 't dragen Los„
„gesprongen en 't slot van binnen
maar aan een kleen speijkertje
vast was; 't geen wij /:zo als gem: brief
uijtwijst:) na tijds gelegentheijd, be„
„hoorlijk behoonlijk hebben verholpen
sonder dat 't scheepje egter daar door
eenigsints is beschadigt ge„
„worden
Den


Den 23: Februarij Maandag
24' _=o Dingsdag niets voorgevallen
_=o Woensdag
__o Donderdag, hoorde men van ter sijden
de aankomste van den dessave der 3. en 7
corles en eenige andere hoofden digt
bij roeanelle, waar van wij des avonds
nader versekerd wierden, door 't hooren
van eenige sprinkhaan schooten, niet
heel verre van ons Logement, 't geen
wij ook na gehoudenisse uwel Edele
groot agtb: bij onse onderdanige, nog dien
selfden avond hebben ter kennisse
gebragt.
„ 27:' feb: vrijdag smorgens komt bij ons aan 't
Logement den mohotiaar dezer plaat,
„se dewelke ons na eenige gemaakte
complimanten te kennen gaf door
den dessave der 3. ' en 7. Corles van
rosanelle.
ge
„
„
25:'
26:


roeanelle afgesonden te wezen, met ordre
om ons uijt de naam des konings te versoeken
dat wij geliefden te besorgen, hij dessave
„witte
vijf groote „ vaderlandse varkens voor
ons vertrek van hier quam te krijgen
„zijn
alzo hij met „ de part van 't hof van
zijne teijserl: maijesteijd verstaan hadd
na deselve seer verlangende te wesen, wij
lieten daar op den mohotiaar te gemoet
„voeren, dat dier gelijke varkens tans
„qualijk zouden tebekomen zijn, om
reden de vaderlandse scheepen dezen Iare
tot nog toe op Colombo niet waaren
aangekomen, en dat men anderzints
't versoek van zijnen meester den heer
dessave meerm:, sonder zig eens te beden
„ken zoude aannemen te volbrengen;
dog dat wij des niet te min met vlijt
zouden tragten, de versogte varkens,
was 't niet alle ten minsten enige
derselve


derselve te bemagtigen en also zijne keijserl:
maijesteijt daar mede te dienen, dog dit
berigt scheen desen man egter niet vol„
„doende genoeg te wesen, na dien hij bij
heraaling te kennen gaf, 't een seer goede
zaak zoude sijn, indien den heer dessave
zijne keijserl: maijesteijt de meermaals
gewaagde varkens ten eersten konde
laten presenteeren dog dat 't contrarie
van dien, de gesamentlijke hofs Edelen
tot groot ongenoegen zoude strecken;
dewijl 't selve /:zo hij zeijde:/ een seer
gering versoek was in dier voegen
dat wij ons genoodsaakt vonden /:om
meer ged:te dessave niet ten eersten
gelijk men segt voor 't hoofd te stoote:/
dit versoek hoe wel ongaarne na
veele gemoveerde swarigheeden te
accepteeren en ged:te mohotiaar
dte laten versekeren, dat uwel Edele
groot
gen
van
are


groot agtb: niet nalaten soude, 't requisit
van den E. dessave, voornamentlijk, als ge„
„schiedende uijt den naam van zijne keijser
„lijke maijesteijt, zo 't mogelijk was
te voldoen en dat wij ons devoir mede
na vermogen zouden aanwerden
om 't selve een goed succes te doen Er„
„langen; zo als 't een en ander desent„
„wegen, mede in 't kort te sien is
bij onsen onderdanigen brief die wij
de eere hadden, van onder hedigen da„
„tum aan uwel Ed. groot agtb: af„
„tevaardigen
te
Wijders rapporteerde ons ged:te mohotiaar
dat de afkomende heeren uijt 't hof„
desen morgen van roeanelle vertrocken
waaren en tegen der avond: alhier
stonden aan te komen, op welk berigt
wij nevens den schriba en verder
gevolg


gevolg ons des avonds om half ses uren na
de ordinaire plaatse, een kleen quartier
uurs van ons logement afgelegen, begaven,
alwaar wij kort daar op zagen aankomen
ses hofshrooten, in namen
Maanpittie Ralehami dessave der 3. en 7. Corles
Ballegalle padicare, mohoniaar
Hoelangamoewe.
Cottegal-oloewe
Mohandirams.
Miemoere en
Walgampaije. . . .
brengende.
15. sprinkhanen
153. musquettiers.
1. groot en
20. kleere vaandels
70. piekeniers en
12. tamblinheros.
welke heeren wij met alle gewone
onder hun gevolg tot statie mede
plegtigheden
aar
f,

plegtigheden verwellekomt, en onder
een mandoe geleijt hebbende, ons bekent
maakten, dat haar E. door sijne keijser
maijesteijt afgesonden waaren om te
vernemen na de gesondheijd zo van
uwel Ed: groot agtb: als de heeren
politicque raden, welke vragen wij
na gewoonte en met alle tekenen
van eerbiedigheijd be-andwoord hebbend
voerden hier voren gem: dessave /:die
den spreker was:) voort met al verder
uijt name des konings telaten ver„
„nemen na onse gesondheijd en of er
ook jets aan ons onthaal gedurende
ons verblijf in sijne majesteijts gebied
ontbroken had waar op wij insgelijk
na behoren antwoordeden en sijne
keijserl: maijesteijt voor die groote
gunste, en 't deftig onthaal bedankten;
zeggende den gem: dessave wijders te wesen
ge-ordonneerd

ge-ordonneert, om te vernemen na de gesteldheijd
van de keijserl: brief  schenkage goederen
paarden, valken ensz:, en ons bekent te„
„maken, dat twee harer makkers zijnde
de mohandirams hoelangamoewe, en
Walgampaije, morgen ogtent weder na 't
hof stonden op te gaan om ged:te zijne
maijesteijt van haare verrigtingen en
ontmoetinge behoorlijk verslag te doen.
waarmede gem: heer, als niet meer
teseggen hebbende, van spreken op hield;
terwijl w' uijt uwel Edele groot agtb:
name sijn E. versogten te mogen verstaan,
eerstelijk den staat van sijne maijesteijt
gesondheijd, en dan vervolgens, die der
se presente als absente hofs-Edelen;
't geen insgelijks door meer gem: dessave
in ordinaire termen beandwoord
wierd. dese discoersen dan in dier voegen
ge-eijndigt wesende leijden wij hen
ter
en

ter besigtigjing van opged:te brief en daar
bij gehorende geschenken, 't geen lang
duurde, en voorts in ons Logement, al„
„waar wij gesamentlijk een wijnig tijds
geseten, en dik gem: heeren na hun fat„
„soen en lands wijse getracteerd zijnde
so liet den meermaals gen: dessave ons
minnelijk te kennen geven dat sij door
de moeijlijkheijd der reijse als andersints
eenigermaten moede sijnde derhalven
versogten, na hunne logementen
te gaan, en sig tot de ruste te begeven
't geen wij hen met groot plaizier
accordeerden, en na vergund beleefd
afscheijd op de ordinaire plaatse wer„
„waarts w' hen verseld hadden ons
weder na 't Logement begaven
Den 28. ' februarij Zaterdag smorgens hebben w' al
„weder 't geluk gehad te resipieeren
de

de ses heeren hevelingen op gisteren vermeld
de welke met hunne komste na dat ze de
k: brief en schenkage goederen bezigtigt,
en w'hen tot sitten versogt hadden, te
„kennen gaven, dat de twee mohandirams,
die sij den verleden avond ons berigt hadden
naar 't hof te moeten vertrecken te„
„gen woordig al klaar waaren de rijse
te ondernemen; voor welke communica„
„tie w' hun op 't beleefdste lieten bedanken
en tegelijk, ook den heer dessave versoeken
„door
dat hij geliefde „ de voorsz: te hovewaarts
te vertrecken staande heeren, met hunne
komste aldaar sijne keijserl: mayesteijt
uijt den naam van uwel Ed: groot agtb:
te laten betuijgen desselfs prompte berijd„
„vaardigheijd tot sijne maijesteijts diensten
en daar nevens ged:te zijne maijesteijt in alle
onderdanigheijd te versekeren van ons ver„
„schuldigt respeckt voor desselfs hoge persoon
mitsgaders
door
d


mitsgaders de hofs grooten mede onzentweg
zeer onderdaniglijk te groeten teffens niet
versuijmende uijt name van uwel Ed: gro
agtb: bij de heeren hofs-grooten telaten
insteeren, dat onzen eersten tolk Louis D
„saram, na 't voorbeeld van den Iaare
1730. en 1731. zig als nu ook om sijne hoog
klimmende jaaren, en lighaams zava
„heijd geduurende dezen op en aftogt in
een andol; mogte Laten dragen, al 't geen
ged:te dessave seer vrindelijk aannaam de
hofs Edelen te laten voordragen waar
na Zijl na alvorens met rosen wat
besprengt te wesen hun afschijd erlange
terwijl niet hebben gemanqueert uwe
Ed: groot agtb: dit alles in 't kort bij
briefe onderdagtekening van heden
reverentelijk te communiceeren
dezen nagt hadden wij ook de eere te
ontfangen

ontfangen uwel Ed: groot agtb: gevenereerde
missive van hedigen datum vervattende gun„
„stige toesegging op ons gedaan versoek bij
onderdanige letteren van 's daags bevorens
tot beschikking en toesending zo spoedig„
doenlijk der gerequireerde 5. stux varkens.
door den dessave der 3. en 7. corles zo als—
hier voren blijkt als mede approbatie
van onse gekondene conduites omtrent
't een en ander, alhier
Den 1:e Maart Sondag.
niets voorgevallen
„ 2: _=o Maandag
3. d=o Dingsdag Lieten, wij na dat met de meer„
„maals genoemde heeren hofs grooten
na ordinaire methode, de keijserl: brief
en schenkaigje goederen bezigtigt hadden,
de twee paarden mede even buijten ons
Logement op ene alene vlakte brengen,
ten eijnde sig aldaar wat te vertreeden
bij
ava
geen
g

bij welke gelegenthijd 't bruijne paard
wat slugtig zijnde aan 't springen raak
waar door 't selve zig aan de regte voor
poot, even boven de hoef enigsints queta
sulx ged:te beest ten eersten binnen geleijd
en door den stalknegt in presentie der
meerm: grooten, 't quetzuur behoorlijk
gesuijvert en verbonden sijnde weder op
stal gebragt wierd; sonder dat w' egter
bemerken konden 't beest daar door enig
schade of gevaar zoude komen te lijden,
gelijk dat ook jndier voegen bij onsen
onderdanigen van heden uwel Ed: groot
agtb: ter kennisse gebragt is.
Den 4:e Maart woensdag.
niets voorgevallen
„ 5: 1 D=o Donderdag:
„ 6: d=o vrijdagh 'savonds hadden wij de eere te
ontfangen uwel Ed: groot agtb: zeer
ge-agte missive van den 4:e deser uijt
handen

„handen van twee appoehamijs ten gelijde
van 5. stux hollandse varkens, beslaande
in 2. beeren 2. seggen, en 1. Capater, ider in
een, apart hok met wit Linnen bekleed
en sulx ter voldoenige aan 't ernstig ver„
„soek van den dessave der 3. en 7. corles uwel
Ed: groot agtb: door ons bij brieve van
27:e februarij j:o leden in eerbied voorge„
„dragen, zo als sulx met alle de om„
„standigheden, onder dien datum vermeld
staad; de welke wij na besigtiging den
mohotiaar dezer plaatse ten eersten
hebben overhandigt, met versoek de
selve te presenteeren aan ged:te dessave
ten eijnde sijn E. door desselfs te gevene be„
velen, kome te besorgen, deselve met
alle behoorlijke eerbiedigheijd uijt name
van uwel Ed: groot agtb: aan sijne
keijserl: maijestijd werden ge-offereert;
't geen meerm: mohatiaar aangenomen
En

en volbragt hebbende nogmaals bij ons
quam, met ordre van sijnen meester
boven gemeld om aan ons uijt desselfs nam
te betuijgen, de onuijtsprekelijke vreugde
die hij quam te gevoelen, over uwel Ed:
groot agtb: berijdvaardigheijd en aange„
„men jver, om sijne keijserl: maijesteijt
alle aangename en gewenste diensten
toetebrengen, waar van hij als nu te
meer versekert was, dewijl hij zag
hoe grotelijks uwel Ed: groot agtb: zig
bevlijtigt had om sijn versoek, die hij uij
den naam van sijnen vorst aan ons
had laten doen so spoedigen Compleet
te voldoen, en sulx nog met de vereijste
eere en staatie waar voor hij uwel
Ed: groot agtb. zijnentwegen ook
hooglijk liet bedanken en ons verseker
dat hij niet nalaten soude gem:
varkens ten eersten t' hoofdwaarts
op te zenden

op te senden, en sig ook voor onse verschijnigen
voor sijne maijesteijt na derwaarts te begeven
om den vorst op een ordentelijke en om
„standige wijse voor af te verhalen uwel
Ed: groot agtb: Extra-ordinaire begeerte
en verlangen, tot 't toebrengen van alle
aangenome diensten aan en onderhouden
ener seer naauwe vrindschap met sijne
maijesteijt mitsgaders al 't geene hij ver„
„der van uwel Ed. groot agtb: onder
„vonden had ons teffens kortelijk latende
te kennen geven, in der tijd mede te sullen
bevinden wat hij bij die gelegentheijd,
ten onsen faveure /:alleenlijk voor den
betoonden jver en aangewende devoiren
tot bemagtiging dier beesten:/: uijt„
„werken konde met versoek om wanneer
wij na Colombo quamen te schrijven,
uwel Ed: groot agtb: alle 't selve mede
ter kennisse te brengen; voor welke
gunstige

gunstige en aangename betuijgingen wij
den heer dessave zeere nedrig lieten bedanken
en versekeren dat uwel Ed. groot agtb
altoos met 't uijterste verlangen was
aangedaan om zijne keijserl: maijestaij
alle aangename en mogelijke dienten
toetebrengen; waar van wij zijn E.
teffens versogten bij sijne verschijninge
ten hove sijne maijesteijt insgelijkx
te versekeren, en wat ons betroff w'
hoopten in der tijd te zullen genieten
volkomene preuwen van desselfs
groote genegentheijt t' onswaarts,
en vermogen bij den keijser, sulx
waltoos zijn E'gunste zouden verwagt
zo als w' uwel Ed: groot agtb: 't voor
„naamste dezer Complimenten
benevens onse oodmoedige versekering
tot 't observeeren van uwel Ed: groot
agtb: servese recommandatie, vervat
bij

bij den hier vorengem: geeerden brief, ten eijnde
de hofs-grooten bij gelegentheijd, en onder
andere gesprekken te sondeeren, wat gedagten
sij mogten hebben van 't gesloten houden
der gravetten, of die in 't kort staan ge-
„opent te werden dan niet, des volgen„
„den daags, of op„
1
Den 7:' Maart Zaterdag, bij missive op 't onderda„
„nigste ter kennisse hebben gebragt.
„ 8' d=o zondagh niets notabels verrigt
„ 9:e d=o Maandag 'savonds quamen alhier uijt
't hof te verschijnen drie stux hofs
grooten in namen
Chelewele Ralchami dessave van oedepalate
heendenie Coerwe Mohotiaar en
Parnagamme mohandiram.
tot statie mede brengende.
14. stux getande Elephanten, met klokjes
en vaandels versien
4. trompetters
008.
61

4. trjompetters
2. Camboers
4: spijinkhanen
11. musquetten
1. groote en
4. kleene vaandels
13. piekeniers en
2. boog schutters
de welke w'even op de zelfde wijsea
de eerst afgekomene graten, bij onse aan
„tekening van den 27:e februarij pass:o te
„vinden hebben ontfangen, verwelle kont
en in ons Logement geleijd, ter wijl
den gem: dessave van oedepalate als sprek
na enige over en weer gedane com
„plimentvragen, die mede onder boven
gem: datum te vinden, en geen repettie
vereijsschende wij tegens woordig onder
„ welduijding
hope van zulle
overstappen, te kennen gaf, door den
b
keijser
ti
d


keijser te wezen afgesonden, om ons ingeselschap
der verdere alhier sijnde heeren, met de keij„
„serl: brief schenkage goederen, paarden, valken
als anders bij een goede ure met alle respect
verder t' hofswaarts te gelijden voor welke
gunstige en aangename bekentmakinge
wij sijne maijesteijt nevens de presente
hofs grooten zeer onderdanig bedankt en
ter besigtiging van de brief en verdere ge„
„schenken geleijd hebbende begaven sij sig
na genomen vrindelijk afscheijd, na
hunne Logementen
Den 10:e Maart Dingsdag Lietu w' aan uwel Ed: groot
agtb: afgaan onse nedrige letteren van den
selfden datum ter bekendmakinge
van de aankomst der drie hofs grooten
onder gisterigen datum vermeld nevens
't getal der Elephanten, en andere tot
statie dienende geweiren mitsgaders
hunner
ek
255

hunner mede gebragte ordre, om ons verder
opwaarts tegelijden zo als ook eenige der ho
„lingen tegen den avond bij ons quamen
ten eijnde na dagelijkse gewoonte de L: b„
en andere geschenken te besigtigen 't geen
verrigt zijnde zeijden zijl: van gedagten
te wesen om bij ons vertrek van dese
plaatse, beijde de paarden nevens de ander
geschenken naar roeanelle voorttesende
waar op w'haar E: lieten berigten zu„
een seer goede zaak zoude wesen, te ma
wijl 't beschadigde beest tot onse groots
vreugde nu merkelijk gebetert en
buijten enig gevaar was teffens ver„
„soekende dat 't haar E:s ook behagen mogjt
de paarden nevens de valken 's morgens
vroeg in de aoelte voor uijt tesenden, also
haar anderzints de hette der sonne
zeer veel soude incomoderen, 't geene
sij zeijden zeer wel te konnen begrijper
met
bt

met belofte sulx met de meeste voorsigtig
„heijd te zullen laten geschieden
162
108
Den 11:e Maart Woensdag tot onse optogt beslend zijnde
onder namen wij des middags, ten elf uren
de Rijse, na dat alvorens de paarden en
valken 'smorgens vroeg mitsgaders
de statie Elephanten gewapende Lascorijne
&:a nevens de schenkage goederen kort
voor ons vertrek voor uijt gesonden
waren, en wij de eere gehad hadden aan
uwel Ed: groot agtb: aftesenden onse ne„
„drige Letteren ter bekendmakinge
van ons vertrek van sitavague, met
de keijserl: brief en 't paarl. kiese
onder 't doen van 14. sprinkhaanschaten,
en geluijd van trommen, trompetten
ensz: in geselschap van alle de hofs„
„grooten Excepto den dessave der 3. en 7. corles
die tot voortschikking der bagage
agterbleef
eene
en
pen


agter bleef; en quamen 's avonds ten 4. u
onder 't doen van gelijke schooten op roeam
van waar w' des anderen daags, of
Den 12:' Maart Donderdag voor de middag om 10. uuren wede
„rom in zelver voegen vertrocken, arive
00
„rende savonds de klokke halvses uren on
Kebellegaharoepe alwaar ons den dessave
der 4. corles in name Doembere ratte ra
„hami, een endweegs, meer als ordinair
te gemoed quam en met de volgende state
recipieerde, te weten
13. sprinkhanen
24. fuseliers
110. piekeniers
10. boogschutters
2. groote en
18. kleene vaandels.
eenige tamblinherosen schalmij blasa
doende onder 't bergen van de brief 20. eerschot
bevl
Den
608
8
bbl


Den 13:e Maart Vrijdag verliten w' op de selfde tijd en in
gelijker voegen kebellegaharoope, onder 't Lossen
van 15. sprinkhanen, tot voortzenden der
bagage agterlatende den dessave der 4. in
„van die
steede „ der 3. en 7. corles en quamen savonds
ten 4. uren op hittimoele alwaar wij
met 12. schooten verwellekomt wierden.
zo als ook geschieden op.
14:' d=o Saterdag, wanneer w' om 11. uren hietimoele
verlatende de reijse naar attapitti voort
setteden komende aldaar des avonds ten
„5 uren nevens al ons gevolg /:gode zij loff:)
in goede gesondheijd. zo als wij de eere ge„
„had hebben uwel Ed: groot agtb: 't een en
ander, des volgenden daags.
15. d=o sondag bij brieve te communiceeren
16. d=o Maandag niets verrigt
17. d=o Dingsdag 'savonds arriveerden alhier (uijt
't hof


't hof twee stux Edelen, als.
Dehigamme Nanaikare mohotiaar en
Hoelangamoewe mohandiram
met een gevolg van
10. fuseliers
18. piekeriers en
1. boog schutter
die w' in Compagnie der presente hofs
grooten op de ordinaire plaatse verwellekan
en binnen 't Logement gebragt hebbend
vernamen syl: uijt ordre van zijnen
maijesteijt, zo na den toestand des keij
„serl: briefs en schenkage goederen als
na onse gezondheijd en onthaal 't geen
w' op de gebruijkelijke wijse be-antwoord
en sijne maijesteijt voor desselfs gros
gunsten en genoten deftig tractement
mitsgaders haar E: voor de genomene
moeijte bedankt hebbende so sijden
wijders na dat w' haar insgelijks
na


na de gesondheijd van sijne maijesteijt en de
gesamentlijke hoofden gevraagd hadden
dat sij beijden op morgen nevens drie stux,
der alhier zijnde grooten als.
den dessave der 3. en 7. Corles
d_o van oedepalate, en
Parnagamme mohandiram t' hovewaarts
moesten retourneren, zullende tot
geselschap bij ons blijven den dessave der
4. corles2. moholiaars, en 2. mohandirams
tot dat sijne maijesteijt geliefen soude andere
hoofden afte senden om ons verder apwaarts
te gelijden, hier op betuijgden wij steeds ge„
„negen te sijn des keijsers bevelen volkomen
te gehoorsamen, en conduiseerden hen
tot buijten ons Logement daar ze, als
door de rijse vermoeijt zijnde een vrin„
„delijk afscheijt namen en sig na hunne
Logementen begaven
Den 18:' Maart Woensdag voor de middag quamen
de
delen
leden
lekom
tgeen

de gesamentlijke groten wederom in ons
quartier berigtende 't ophanden staande
vertrek, der hier vooren gem: hoveling
bij welke gelegentheijd w' hen versogten
om bij aankomste ten hove onze ootm
„dige dankbetuijging aan zijne maijesteij
voor de genotene eers en guensten in des
„selfs hoog vermaarde Landen, aftelegge
als mede onze nedrige groete aan de
heeren hofsgrooten welk versoekz
berijdwillig aannamen, en met alle
plegtigheden des middags ten 12. uuren
vertrocken, tot welkers communic„
„tie w' heden d'eere gehad hebben onze
nedrige letteren aan uwel Ed: groot
agtb: afte zenden bij de welke ook
brede aangehaald zijnde de redenen
waaromme w'als nog niet hebben
konnen voldoen aan uwel Ed: groot
agtb: ge-eerde recommandatie hier
vooren
geet
e
lin

vooren bij aantekening van 6:' deser tevinden
„ten Eijnde
„discoursive te onderscheppen, 't gevoelen der
hofsgrooten wegens 't openen der gravetten;
zo zullen w' ons tegenswoordig kortheijds
halven daar aan reverentelijk: gedragen;
den hier bij nog maar bekend stellen
dat 't getal der philanders heden agter
„ eene
middag met „ Jonkje vermeerdert is
geworden.
ld roeb enrs
Den 19:' Maart Donderdag niets voorgevallen als een„
„lijk 't ontfangen van uwel Ed: groot
agtb: hoog ge-agte missive van 17:' deser
waar bij ons tot verheuging gebleken
en is, uwel Ed: groot agtb: genomen besluijt„
tot continuatie in 't Ceyjlons hoofd
bestier tot de komste van eenen gou„
„verneur welkers nedrig antwoord,
des volgendendags zijnde
20:' d=o Vrijdag voorde middag gevolgt is.
Den
de
b

Den 21:e Maart Zaterdag niets voorgevallen
„ 22:' d=o sondagh heden morgen bevonden wij
dat de kleenste der agt stux mede gebrag
philanders des nagts te vooren gestor„
„ven was sonder dat men egter konde
bemerken waar door sulx mogte ver
„oorsaakt sijn
23:' D=o Maandag 'savonds recipieerden w' in„
„geselschap der presente vijf hovelingen,
nogmaals, drie door sijne maijesteijt
afgesondene hoofden zijnde
Den dessave van oedepalate, hier vooren meerm
Dornagamme en
mohandirams
Walgampaije.
met de volgende statie
5. sprinkhanen
4. fuseliers
1. boogschutter
1. groote vaardel En eenige piekeniers
ten Eijnde ons bij goede gelegelitheijd
verder

verder t' hovewaarts te conduiseren; 't
geen zijl: ons bekent gemaakt, en over, en
weder enige ordinaire vragen gedaan
hebbende, zo begaven zij zig gesamentlijk
na besigtiging der brief en geschenken
mitsgaders 't nemen van vrindelijk
afschijd, na hunne Logementen..
Den 24:' Maart Dingsdag 's avonds ten halvses uren
hoorde men drie sprinkhaan schaten,
tot teken van ons vertrek des volgen„
„dendaags van attapitti, welke plaat wook.
25:e d=o Woensdag voor de middag ten 10. uren ver„
„ Lieten even op de selfde wijse, als onder
dato 15:' deser, bij ons vertrek van sitavaque
vermeld staat, onder 't Lossen van 16. –
sprinkhaven; hebbende w'alvorens
't geluk gehad aan uwel Ed: groot
agtb: aftesenden onse nedrige letteren
zo
eerm


„dies
zo tot „ bekendmakinge als tot berigt
van 't gene w'rakende de geslotene gr
„vetten, na gedane anderschepping ver
„staan hebben van den mohandira„
en een der bijde laatste candiase gez
„ten in name Dornagamme: na mel
dat sijn E. met desselfs verschijnige
hove berigt hebbende hoe minsaam
en destig uwel Ed: groot agtb: hem
zijnen makker had onthaald en
begistigt, en daar nevens voorgedaa
't versoek van uwel Ed: groot agtb
tot 't openen der gravetten zijne kei
„serl: maijestijt daar over, als ook
over uwel Ed: groot agtb: persoon
en behandelingen, desselfs groot g
„ noegen betuijgende, met enen had
ge-ordonneert de geslote gravetten
wederom te openen, dog dat den vor
niet lang daar na van die gedagt
afstappende

afstappende de uijtvoering van zijn gegeven
bevel liet stacken, niet te zeggen dat sulx soude
geschieden, bij nader versoek, met de komste
van een Comp:s gezant; des hij ook versekerde,
dat voorsz: gravetten, na onse verschijning
voor zijne maijesteijt zonder twijffel stonden
te werden ge-opent als hebbende hij tot
nog toe niet anders konnen vermerken
of den keijser was over dit gesantschap
volgens de ontfangene berigten ook seer
voldaan: zo als dit alles omstandig bij
gem: brief tevinden is. en quamen den
selfden avond om 4. uren na 't passeeren
van den berugten berg Ballane, gen:t
op Walguagodde, onder 't doen van 12. schoten
alwaar wij vernagt hebbende, des anderen
daags
Den 26:' Maart Donderdag 's middags ten 12. uuren ons
wederom als vooren op reijs begaven
arriveerende

arriveerende des avonds ten 4. uuren gelu
„kiglijk op gannaroewe, alwaar ons op de
ordinaire plaatse tegemoed quam den ee
„sten rijxadigaar, in name
Ramoeleke ralehami, nevens
Nanaiakare mohotiaar
Toenpanche ratterale
Jmboel maldenie mohandiram en
Gebellene rale.. —
tot statie mede brengende
6. swiepen en
Eenige gewapende Lascorijns
met welke ende andere tot geselschap
van attapitti mede gebragte heeren,
in 't geheel ten getalle van 13. stux w'
in 't Logement gekomen, ende brief
onder 't doen van 12. eer schooten geborgen
zijnde; zo liet ons den bovengem: adigar:
nade wedersijdse complimenten te
„kennen geven dat sijne k: maijesteijt
ons
e

ons binnen korte dagen de eerste audientie
zoude verleenen, terwijl hij nevens nog 7.
andere hoofden zig uijt ordre des konings
naar 't hof stond te begeven, en de overige
vijf grooten tot ons geselschap alhier souden
verblijven, voor welke communicatie
wij den meerm: heer adigaar zeer ne„
„drig bedankt, vervolgens met rosen water
besprengt en sijn E. versogt hebbende, om
met sijne verschijninge ten hove sijne
maijesteijt onzentwegen zeer onderda„
„niglijk te bedanken voor de genotene
eere en gunsten, tot dus verre gelijden
w' hen een end weegs buijten 't Logement
ter wijl zij na 't nemen van afscheijd
ten hove vertrocken
niet lang hier na vonden w'ons vereerd
met een zeer aanzienlijk present
komende uijt 't dispens van sijne maijest:t
't welk bestand in een deel groote aarde
potten


potten met aller hande gebak, en 4. grote
korven met verschijde soorten van figure:
van Inlandse zuijker tonslig gemaakt
Den 27:' Maart vrijdag bragten w' in gereedheijd onsen er
„derdanigen brief aan uwel Ed: groot agtb
tot communicatie van ons behoude aan
„komste alhier, dog hebben deselve niet
eerder dan 'sdaags daar aan
28. ' d=o Zaterdag 'smorgens na verkrege per
„missie kunnen afzenden. recipierend
voorts 'sagtermiddags ten halv 3. uren
aan den oever der rivier twee stux ho
„velingen in namen
Ballegalle padikare Mohotiaar en
Hoelangammoesse Mohandiram.
Expresselijk van sijne keijserl: maijestijt
afgesonden, om te vernemen na de ge
„steldheijd van de brief en schenkage
goederen mitsgaders na onse gesondheij
en tractement; 't geen verrigt zijnde
zo
a
2 e

ge zo hebben wij voorm: heeren nevens
de bij ons blijvende hoofden na gewoonte
getracteerd en besprengt, als ook de twee
eerste versogt onsen nedrigen dienst en
dankbaarheijd aan sijne maijesteijd en
desselfs hofs Edelen te betuijgen, waar
na sij ons versekerd hebbende sulx niet
te zullen na Laten ten Eersten weder
thovewaarts vertrocken zijn
Den 29 ' Maart Sondag.
niets voor gevallen
„ 30' d=o Maandag
„ 31. d=o Dingsdag wierd ons uijt 't koninklijk
dispens tot present toegesonden wat ge„
„droogde vis en vlees, mitsgaders inland
„se suijker
1e. April Woensdagh
niets verrigt
„ 2.:' d=o Donderdagh
„ 3:' d=o Vrijdag 'sagtermiddags ten 3. uren
verschenen
heij
de:

verschenen alhier uijt 't hof twee 'skonings
hovelingen in namen
Dehigamme Nanaikare en
Hiembelangammoewe gabbedawe, mohotiaar
de welke na hunne komste in ons Log„
„ment, en aflegginge, der weder sijdse
complimenten, uijt name van sijne
maijesteijt te kennen gaven expres te
wesen afgesonden om ons te berigten
dat sijne maijesteijt behaagd had ons
morgen avond /: zo er geen verhinderinge
voor quamen ter audientie te atmitteer
waar toe sijne maijesteijt ook enige
voor name groten zoude afsenden om on
met alle eere en statie naar 't hof, op
„telijden; voor welke aangename com„
„municatie wij sijne maijesteijt seer
nedrig bedankt en met eenen betuijgt
hebbende, ons daar toe volgens de beve„
„len des keijsers tegens dien tijd te zullen
prepareren

prepareren; zo geliefden gem: heeren al„
de te verder ons te communiceeren dat sijne ma„
„ jesteijt ook besloten had, om ons bij gelegent„
„heijd der eerste, met eenen de Laaste of af„
„scheijds audientie te verlenen, met betuij„
ging teffens sulx uijt gene quade inzigten
nogte uijt enig ongenoegen van zijne
maijestijt over onse personen, of over 't ge„
„zandschap en veel minder tot disrespect
van uwel Ed: groot agtb: te zullen
geschieden; maar wel om reden haar
nieuwe Iaar seer kort op handen was
en sijl: gewoon waren 't selve na de
oude lands-wijse met veel plegtigheden
en ceremonien, verschijde maanden
lang te vieren; wes sijne maijestijt
bedugt was, dat w' in die tussen tijd
door de grote droogte en hette mitsgd:s
ongewoonheijd van 't climaat des
lands van eenige siektens mogten
aangetast
aangetast werden, en 't sijne maijesteij
ten anderen ook zeer leed soude sijn,
indien uwel Ed: groot agtb: door ons
lang verblijf in desselfs landen, reder
gegeven wierd der wegens enig ongero
„gen, optevatten, en dat wel te meer om
dat dit 't eerste gezandschap was dat
door uwel Ed: groot agtb: aan sijne
maijesteijt is afgezonden; mitsgaders
dat sijne maijestijt buijten alle deze
redenen, zelfs al van den beginne onse
comste in desselfs landen /: 't gene ge„
„meerlijk in 9ber: of xber:, dog nu
in februarij en alzo seer laat geschi
is:) van gedagten was geworden om
ons mits de nabijheijd van hare
„wejaars feesten, veel spoediger dan
ordinaire gewoonte van de ene rust
plaats, na den ander te laten vertreck
en voor de meerm: feest. dagen
audientie
lplel
lp
&de
t
d
bb
ee


audientie te geven, des wij daar uijt geen
arge gedagten van ongemoegen of iets
diergelijkx moester op vatten alzo sulx
om geene andere, dan de boven gem: redenen
geschiede, en wij versekerd konde sijn
dat sijne maijestijt /:af schoon maar eene
audientie, dagte, te verlenen :/ egter in 't
geheel niet soude verminderen nog
verklijnen zijne grote gunste en ge„
„negentheijd, die hij ons andersints zoude
bewijsen, waar door ook de affaires der
scomp: even voordelig en niet minder
tot genoegen zouden uijtvallen ons  al„
egter afvragende hoedanig w' hier on„
„trent gezint mogten wesen om sijne
maijestijt sulx ten eersten te konnen
bekend maken, dese seer lang wijlige. en
ettelijke keeren herhaalde communicatie
en betuijging der gem: gooten uijt name
des keijsers konden wij niet anders
be-antwoorden

be-antwoorden dan niet teseggen dat 't ons
ten uijtersten aangenaam was te verslaa„
de kragtige versekering van sijne maijestij
ontrent 't goed succes van 'scomp belang:
welkers bevordering door de gunste van
sijne maijestijt wij steets betragtende
ons derhalven gantschelijk onderwierper
desselfs volkomenen wille, also wij ten
vollen versekerd waren, zijne maijestijt
ons even so veele gunsten in eene als
in verschijde audienties konde bewijsen
zonder der wegens iets meer teseggen
dan dat w' de belangens der Ecomp: bevo„
„len lieten, in zijne maijesteijts gunsteg
gedagten, hier op versekerden gedagte
heeren ons nogmaals dat sijne majest
sulx niet zoude na Laten en zijl: ook
niet versuijmen om alle 't gene wij
gesegd hadden sijne maijestijt ordentelijk
bij retour te raporteeren. hier mede
nu
gelecl blecert.



nu nam dit discoers een eijnde terwijl w'
hen na besigtiging van de keijserl: brief
een schenkage goederen met rose water be
„sprengt en tot aan de rivier uijtgeleijd mits„
„gaders de gewone complimenten aldaar
mede afgelegd hebbende eene behoude
rijse toewensten en na 't Logement
terugkeerden.
Den 4:e April Zaterdag nademiddag ten half drie uren
quamen uijt 't hof alhier te verschijnen
den dessave van oedepabate Chelepale
ralehami, Ballegalle padikare, molo„
„tiaar, en Dornegamme mohandiram,
na aflegging der weder sijdse complimen„
„ten bekend makende, dat haar E: door
sijne maijestijt gelast waren om ons
met de keijserl: brief, schenkage, goederen
paarden, valken ensz: met veel statie
ten hove ter audientie te begelijden
welke
jes:
telij


welke aangename tijding wij met vee
eerbied aanhoord, en sijne maijestijtv
deselve nedrig bedankt hebbende versogt
voorm: heeren, dat w'eans geliefden
prepareren tot de rijs: ter wijl sij intus
alle de schenkage goederen over de revie
souden laten brengen, 't gene geschied
„sende, zo passeerden wij gesamentlijk
de keijserl: brief en 't kisje met paarle
onder 't geluijd van trommer, tromp
en tamblintjes mitsgaders 't doen v
15. sprinkhaan schoten de rivier, en aldu
langsaam voortgaande geraakten wij
na twee a' drie malen halte gehouden
te hebben over de bedekte brug Bogamb
gen:t alwaar de paarden met hare pr
kleden bekleed zijnde, marcheerden
wij voort tot in 't midden der stad
Candia daar wij voor den eersten
rijxadigaar en der dessave der 3. en 7. cort
uijt
110
6
twe


uijt name van sijne maijesteijt ver„
„ welle komt wierden, en voorts door een
: dubbelde rije lascorijns met brande
lonten en pieken versien, tot aan de
poort van 't paleijs als wanneer wij
nogmaals door den dessave van saff„
„ragam, den d=o van Natule, d_o der
4. corles nanaikare mohotiaar, en
eenige verdre hoofden gerecipieert
zijnde, so sijde de eerst gem: dat hij en den
dessave der 3. en 7. corles zig na binnen
zouden begeven, om sijne maijesteijt onse
komste bekent te maken waar op w'
haar E:s versogten, zijne maijesteijt
ook voor te dragen, dat onse schriba
Abraham Samlant, en de tweede
tola Philip Philipsz:, mede 't geluk
genieten mogten voor sijne maijesteijt
te verschijnen; dog den gem: dessave geliefde
hier op /:buijten gewoonte:/ ten eersten
te antwoorden
te


tindol te antwoorden dat sijne maijesteijt geordo:
„neerd hadden den schriba, en den tweed
lanord ther tolk te laden buijten staan; hier med
„traden gem: heeren „a binnen en quame
kort daar op buijten, met ordre van
sijne maijesteijt, om ons voor hemt
„doen verschijnen: op dit berigt ontfing
de eerste gezant de keijserl:k brief uijt
„handen van den appoehami op sijn hoo
en ging nevens den tweeden d=o en de
gesamentlijke hofs-groten tot voor
de audientie zaal alwaar w' en onser
e eersten tolk Louis De Sarram, tusschen
seven hofs-Edelen te weten den eersten
rijxadigaar, den dessave van saffragam
den d-o der 3. en 7. corles, d=o van matele
den d-o der 4. corles, den d=o van oedepala
en Dehigamme nanaikare, molotiaar
geplaats zijnde, wierden er 7. gordijn
agter den anderen opengeschoven
als
o1
d
ebelas
Delx t'bl


als wanneer de gesamentlijke hofs-
groten, en onsen eersten tolk, tot ses
malen mett aangezigte plat ter aarde
en w' op onse regter knien vielen, welke
eer bewijsing tot 3. malen toe geschied—
zijnde, zo quamen waar een seer groot
op de grond gespreijd leggend alcatijt, van
waar den eersten gesand permissie
erlangd hebbende met alle de hofs-groten
/:Excepto den eersten adigaar, en nana„
„jakare mohotiaar die voor 't alcatijf
nevens den tweeden gezand en eersten
tolk bleven leggen:) zig bij zijne maijestijt
begaf, en den selven de brief op zijne
knier, presenteerde de welke den vorst
eijgenhandigt uijt de schotel ligte,
welke ook ten eersten door den saffra„
„gamsen dessave weg genomen en buijten
de zaal aan de appoehamijs besteld wierd,
waar op hij met de hoed onder den arm
zijnde

zijne reverentie gemaakt hebbende, do
gem: hofs groten, terugge waarts bij de
tweeden gezant voor het alcatijf geli
wierd daar hij sig al wederom op eene
knie nederzette, en door sijne maij
„steijt gevraagd wierd na de gesentheij
van uwel Ed: groot agtb: onder de naam
van desselfs getrouwen Ed: heer com
„missaris waar op w' antwoorden
dat uwel Ed: groot agtb: bij ons depa
van colombo in een volmaakten
staat van gesontheijd zig had bevonden
om zijne maijesteijt alle aangenam
en getrouwe diensten toe te brengen
voorts na de gesontheijd van uwel E
groot agtb: politique raden, 't geen
in selver voegen beantwoord zijnde
zo geliefden zijne maijesteijt over 't
een en ander desselfs genoegen te betuij
en alwijders te vernemen na onse
gesondheijd
o
et
21

gesondheijd en of wij gedurende ons verblijf
in desselfs land ordentelijk waren getrac„
„teerd; hier op seijden wij na betuijging van
onse nedrige dankbaarheijd, dat wij ten
dienste van sijne maijesteijt zeer wel va„
rende waren zonder enig 't minste gebrek
aan ons tractement, door desselfs hoge
ordres geleden te hebben in dier voegen dat
den vorst daar over insgelijk voldaan
wierd en ons teffens belastende op ons
gemak te zitten; gelijk zulx ook na
gedane dankbetuijging, en verkregen
nadere per missie geschiede als wanneer
zijne maijesteijt wijders geliefde te„
„vernemen, of w'ietwes mondeling
uijt name van uwel Ed: groot agtb:
aan den selven voortedragen hadden
't geene wij met ja be-antwoorden in
dien sulx met sijne maijesteijts per„
„missie mogte geschieden, die den vorst
ons

ons ten eersten verleende ; voor eerst dan
zeijden wij uwel Ed: groot agtb: ordre
tewesen, om wanneer wij de eere mogt
hebben, voor sijne maijesteijt te verschijn
bij die geluckige occasie na het doenv
een minsame groetenisse te vernemen
na den staat van sijne maijesteijt vol
„maakte gesontheijd; 't antwoord was
dat sijne majesteijt zig in goede ge
„zondheijd bevond, om de getrouwe heere
hollanders en zijne maijesteijts omd
„danen zonder onderscheijd vele gunste
te bewijsen, voor welke aangename
betuijging wij zijne maijesteijt ne
„drig bedankt hebbende verder seijden
dat wanneer uwel Ed: groot agtb: de
aangename tijding quam te hooren
zig daar over ten uijtersten zoude
verblijden en wenschen dat sijne maijest
Lange Iaren in dien gelukkigen
staat
26

staat mogte continueren; zo als w'al„
„verder voortvarende, zijne maijesteijt ook
uijt name der doorlugtige Comp: en
uwel Ed: groot agtb: bedankt hebben, voor
desselfs grote gunste betoond in 't afsenden
van twee zijner hofs-Edelen, in de maand
xber: des verleden Iaars met een zeer
minsame ola tot betuijging van desselfs
ongemene agting voor de hollandse
natie, en wel voornamentlijk voor
den persoon van uwel Ed: groot agtb:
met versekering dat uwel Ed: groot
agtb: nevens de verdere heeren hollanders
onophoudelijk zouden tragten, dese zijne,
maijesteijt hoge gunsten, door 't toebren„
„gen van alle mogelijke diensten meer
en meer tegewinnen; hier op andwoor„
„de zijne maijesteijt, zeel voldaan te„
„zijn geworden over de grote eere en 't
minsaam onthaal door uwel Edele
groot

groot agtb: aan de gezanten bewesen daar
over zijne maijesteijt uwel Ed: groot
agtb: ook grotelijks geliefde te prijsen
alverder bedanken wij den vorst voor
de guntige hulpe die den selven behaagd
heeft in den verleden jare tewewijsen
aan 'scomp:s canneel schillers en Elepha
gelijders, de welke door desselfs hoge ordr
zonder eenigen hinder hunnen dienst
ten voordele der Ecomp: vredig hebben
mogen volbrengen met nedrig versoek
zijne maijesteijt geliefde bij die wel men
„heijd volhardende aan haar desen Iare
ook deselfde gunsten te betonen welk va
„soek sijne maijesteijt Cordatelijk toestond
niet te zeggen, dat sulx na oude gewoont
als nu: mede mogte geschieden; als wan
„neer wij zijne maijesteijt weder op 't
oodmoedigste bedankten en tegelijk
verlof versogten om de schenkage goedere
paarden
38
Twee
hb
vlo
1
168


paarden valken &:a de welke uijt name der
door lugtige Comp: ten blijke der opregte vrinden
„schap onder ons opsigt aan sijne maijesteijt
toegeschikt waren binnen 't palijs te mo„
„gen laten brengen onder betuijging dat
uwel Ed: groot agtb: vastelijk vertrouwede
zijne maijesteijt in deselve sal gelieven te„
„nemen een gunstig wel behagen; hier op
sijde zijne maijesteijt dat 't seer wel was
en wij permissie daar toe hadden, so als
w' ook ten eersten, in selver voegen als
bij den intrede geschied is met de hofs—
groten uijt de zaal na buijten gegaan
zijnde, alle deselve voorsigtig lieten binnen
dragen; gevende na dies verrigtinge alle
de sleutels, tot de kassjes, vaatjes en kel„
„ders gehorende, over aan zijne maijesteijts;
eersten dispencier: vervolgens traden wij
voor de tweede maal als vooren na
binnen en setteden ons op ordre
van
ls
te

van zijne maijesteijt op de grond neder„
als wanneer den selven quam te vernemen
na onse geboorte plaatsen, qualitijten
en hoe lange w' op colombo geweest
waren 't geen wij na waarheijd be-antw„
hebbende, betuijgde zijne maijesteijt dessel
vergenoegen niet alleen over ons antwoor
maar ook om dat w'alle de bevelen
van uwel Ed: groot agtb: zeer wel en—
met alle voorsigtigheijd zijne maijesteij
voorgedragen hadden, met wijdere af
„vraging, of er ook nog iets uijt name
van uwel Ed: groot agtb: mogte te
seggen wesen waar op wij neen and„
„woorden, also sijne maijesteijt ons vol„
„komen tijd gegeven had om al 't geene
door uwel Ed: groot agtb: ons was aan
„bevolen zijne maijesteijt ter kenniss:
te brengen; dog dat w'ons voor 't ver
„dere reverentelijk gedroegen aan de
keijserl:
1
de