Brieven en Papieren van Ceijlon overgekomen met de schepen de Flora en t Vliegent Hart in dato ulto November 1733 Tweede Deel.
 —.  —.  —  Dag verhaal, vervattende de aanmerkens waardigste, en gewigtigste poincten, van 't voorgevallene in onse op- en aftogt, naar en van 't keij¬ „zerlijke hof van Candia.
 coopman en ritmeester Pieter Camerbeek, welke laatste ons tot aan de pannebakkerije verzelde, en van daar na 't doen van drie chargies, en wederzijds een geluckige reijs gewenst te hebben, hunne marsch wederom Colombo waarts voortzetteden terwijl wij mede onse reijse vervolgende, des avonts om tien uuren tot hangwelle aankwamen, alwaar met de ordinaire chergies en caron schooten ontfangen, en de nagt met rusten doorgebragt zijnde, zijn wij des volgenden morgens.
 Den 20:' februarij vrijdagh met alle eere en sta„ „tie ten halv zeven uren wederom van daar vertrocken, en 's middags ten twaalf uren aan 's Comp:s rusthuijs aan dees zijde sitavaque, awisawelle gen:t knop gen:t aangekomen werdende egter op den weg, niet heel verre van gem: rust plaatse gerecipieert door den mohotiaar der 3.
corle t mindere hoofden die ons na enige verseld van enige „ wederzijdse complimen „ten tot aangem: rusthuijs verzeld, en wij gem: mohotiaar op desselfs verbek gepermitteerd hebbende, de schenkagie goe „deren, uijt genomen de paarden, valken philanders, en casuarissen, over de rivie in 'sconings gebied te laten brengen, begaven w' ons na dat alles eerst behoor„ „lijk overgebragt en 't middagmaal me de heeren gecommitteerdens gehouden was, met de keijserl: brief
op 't hoofd van den eersten gezant Agreen, en 't kisje met paarlen gedragen door een appoehamij, insgelijks over de rivier te „wijl ons de zo evengem: heeren ge„ „committeerdens en militaire offi„ cieren met hunne compagnien, tot aan tot aan den oever verzelden, en aldaar, een vrindelijk afscheijd genomen, en drie salvos gedaan hebbende, terug trocken; gaande wij alzo met de gen: candiase hoofden naar 't logement, niet verre van de
rivier alwaar wij bij aankomste de keijserl:k brief en 't kisje met paarlen in een Expres daar toe staande huijsje geborgen, en de schenkagie goederen alle wel geconditioneerd bevonden, hebbende zo zijn meermaals gen:de hoofden na een igelijk onzer, zijn quartier aan„ „gewesen, en een minzaam afscheijt genomen te hebben, van ons weggegaan gelijk wij niet nagelaten hebben uwel Edele groot agtb: onse aankom„ „ste alhier ten eersten bij brieve op 't
nedrigste tecommuniceeren.
Den 21:e februarij saterdag niets voorgevallen Den cerle 903 valken vier Den 22:e februarij sondag hebben wij bij onse onderdanige letteren uwel Edele groot agtb: bekend gemaakt, de gesteltheijd van de kas in welke een kleen scheepje tot geschenk aan sijne maijesteijt was afgepakt; alzo wij daags tevooren, bij 't afnemen der vuijle linne kleeden over de schenka„ „ge goederen /: ten Eijnde deselve na ge„ „woonte te laten wassen :) bevonden hadden dat 't zegel van ged:te
kas door 't open„ „gaan der deuren, onder 't dragen Los„ „gesprongen en 't slot van binnen maar aan een kleen speijkertje vast was; 't geen wij /:zo als gem: brief uijtwijst:) na tijds gelegentheijd, be„ „hoorlijk behoonlijk hebben verholpen sonder dat 't scheepje egter daar door eenigsints is beschadigt ge„ „worden Den Den 23: Februarij Maandag 24' _=o Dingsdag niets voorgevallen _=o Woensdag __o Donderdag, hoorde men van ter sijden de aankomste van den dessave der 3.
 en 7 corles en eenige andere hoofden digt bij roeanelle, waar van wij des avonds nader versekerd wierden, door 't hooren van eenige sprinkhaan schooten, niet heel verre van ons Logement, 't geen wij ook na gehoudenisse uwel Edele groot agtb: bij onse onderdanige, nog dien selfden avond hebben ter kennisse gebragt.
 „ 27:' feb: vrijdag smorgens komt bij ons aan 't Logement den mohotiaar dezer plaat, „se dewelke ons na eenige gemaakte complimanten te kennen gaf door den dessave der 3.
 ' en 7.  Den 19:' Februarij Donderdag, wanneer wij de eere hadden van nevens de keijserl: brief en schenkagie goederen, met alle gewoone statie en swier door uwel Edele groot agtb: uijt 't Casteel Colombo, naar 't pas naklegam geleijd en aldaar ne„ „vens alle de verdere heeren statieuslijk onthaald zijnde, ons afscheijd en depeche op een minsame wijse te erlangen in compagnie van d E:s Adriaan verdonk waarnemende de Colombose dessavonije en gecommitteerdens Jacob van wognum en Olivier witmond, onder gelijde van drie compagnien militairen, en een partij rantjes Lascorijns, mitsgaders een  een Comp: ruijberije pennisten gecommandeert door den E.
 dessave, voornamentlijk, als ge„ „schiedende uijt den naam van zijne keijser „lijke maijesteijt, zo 't mogelijk was te voldoen en dat wij ons devoir mede na vermogen zouden aanwerden om 't selve een goed succes te doen Er„ „langen; zo als 't een en ander desent„ „wegen, mede in 't kort te sien is bij onsen onderdanigen brief die wij de eere hadden, van onder hedigen da„ „tum aan uwel Ed.
 groot agtb: af„ „tevaardigen te Wijders rapporteerde ons ged:te mohotiaar dat de afkomende heeren uijt 't hof„ desen morgen van roeanelle vertrocken waaren en tegen der avond: alhier stonden aan te komen, op welk berigt wij nevens den schriba en verder gevolg   gevolg ons des avonds om half ses uren na de ordinaire plaatse, een kleen quartier uurs van ons logement afgelegen, begaven, alwaar wij kort daar op zagen aankomen ses hofshrooten, in namen Maanpittie Ralehami dessave der 3.
 en 7.  Den 20:' februarij vrijdagh met alle eere en sta„ „tie ten halv zeven uren wederom van daar vertrocken, en 's middags ten twaalf uren aan 's Comp:s rusthuijs aan dees zijde sitavaque, awisawelle gen:t knop gen:t aangekomen werdende egter op den weg, niet heel verre van gem: rust plaatse gerecipieert door den mohotiaar der 3.
 Miemoere en Walgampaije.  Den 21:e februarij saterdag niets voorgevallen Den cerle 903 valken vier  Den 22:e februarij sondag hebben wij bij onse onderdanige letteren uwel Edele groot agtb: bekend gemaakt, de gesteltheijd van de kas in welke een kleen scheepje tot geschenk aan sijne maijesteijt was afgepakt; alzo wij daags tevooren, bij 't afnemen der vuijle linne kleeden over de schenka„ „ge goederen /: ten Eijnde deselve na ge„ „woonte te laten wassen :) bevonden hadden dat 't zegel van ged:te kas door 't open„ „gaan der deuren, onder 't dragen Los„ „gesprongen en 't slot van binnen maar aan een kleen speijkertje vast was; 't geen wij /:zo als gem: brief uijtwijst:) na tijds gelegentheijd, be„ „hoorlijk behoonlijk hebben verholpen sonder dat 't scheepje egter daar door eenigsints is beschadigt ge„ „worden Den   Den 23: Februarij Maandag 24' _=o Dingsdag niets voorgevallen _=o Woensdag __o Donderdag, hoorde men van ter sijden de aankomste van den dessave der 3.
 .  „ 27:' feb: vrijdag smorgens komt bij ons aan 't Logement den mohotiaar dezer plaat, „se dewelke ons na eenige gemaakte complimanten te kennen gaf door den dessave der 3.
 sprinkhanen 153.  Corles van rosanelle.  ge „ „ 25:' 26:   roeanelle afgesonden te wezen, met ordre om ons uijt de naam des konings te versoeken dat wij geliefden te besorgen, hij dessave „witte vijf groote „ vaderlandse varkens voor ons vertrek van hier quam te krijgen „zijn alzo hij met „ de part van 't hof van zijne teijserl: maijesteijd verstaan hadd na deselve seer verlangende te wesen, wij lieten daar op den mohotiaar te gemoet „voeren, dat dier gelijke varkens tans „qualijk zouden tebekomen zijn, om reden de vaderlandse scheepen dezen Iare tot nog toe op Colombo niet waaren aangekomen, en dat men anderzints 't versoek van zijnen meester den heer dessave meerm:, sonder zig eens te beden „ken zoude aannemen te volbrengen; dog dat wij des niet te min met vlijt zouden tragten, de versogte varkens, was 't niet alle ten minsten enige derselve   derselve te bemagtigen en also zijne keijserl: maijesteijt daar mede te dienen, dog dit berigt scheen desen man egter niet vol„ „doende genoeg te wesen, na dien hij bij heraaling te kennen gaf, 't een seer goede zaak zoude sijn, indien den heer dessave zijne keijserl: maijesteijt de meermaals gewaagde varkens ten eersten konde laten presenteeren dog dat 't contrarie van dien, de gesamentlijke hofs Edelen tot groot ongenoegen zoude strecken; dewijl 't selve /:zo hij zeijde:/ een seer gering versoek was in dier voegen dat wij ons genoodsaakt vonden /:om meer ged:te dessave niet ten eersten gelijk men segt voor 't hoofd te stoote:/ dit versoek hoe wel ongaarne na veele gemoveerde swarigheeden te accepteeren en ged:te mohotiaar dte laten versekeren, dat uwel Edele groot gen van are   groot agtb: niet nalaten soude, 't requisit van den E.
 kleere vaandels 70.  groot agtb: af„ „tevaardigen te Wijders rapporteerde ons ged:te mohotiaar dat de afkomende heeren uijt 't hof„ desen morgen van roeanelle vertrocken waaren en tegen der avond: alhier stonden aan te komen, op welk berigt wij nevens den schriba en verder gevolg   gevolg ons des avonds om half ses uren na de ordinaire plaatse, een kleen quartier uurs van ons logement afgelegen, begaven, alwaar wij kort daar op zagen aankomen ses hofshrooten, in namen Maanpittie Ralehami dessave der 3.
 welke heeren wij met alle gewone onder hun gevolg tot statie mede plegtigheden aar f,  plegtigheden verwellekomt, en onder een mandoe geleijt hebbende, ons bekent maakten, dat haar E.
door sijne keijser maijesteijt afgesonden waaren om te vernemen na de gesondheijd zo van uwel Ed: groot agtb: als de heeren politicque raden, welke vragen wij na gewoonte en met alle tekenen van eerbiedigheijd be-andwoord hebbend voerden hier voren gem: dessave /:die den spreker was:) voort met al verder uijt name des konings telaten ver„ „nemen na onse gesondheijd en of er ook jets aan ons onthaal gedurende ons verblijf in sijne majesteijts gebied ontbroken had waar op wij
insgelijk na behoren antwoordeden en sijne keijserl: maijesteijt voor die groote gunste, en 't deftig onthaal bedankten; zeggende den gem: dessave wijders te wesen ge-ordonneerd ge-ordonneert, om te vernemen na de gesteldheijd van de keijserl: brief schenkage goederen paarden, valken ensz:, en ons bekent te„ „maken, dat twee harer makkers zijnde de mohandirams hoelangamoewe, en Walgampaije, morgen ogtent weder na 't hof stonden op te gaan om ged:te zijne maijesteijt van haare verrigtingen en ontmoetinge behoorlijk verslag te doen.
 waarmede gem: heer, als niet meer teseggen hebbende, van spreken op hield; terwijl w' uijt uwel Edele groot agtb: name sijn E.
 versogten te mogen verstaan, eerstelijk den staat van sijne maijesteijt gesondheijd, en dan vervolgens, die der se presente als absente hofs-Edelen; 't geen insgelijks door meer gem: dessave in ordinaire termen beandwoord wierd.
dese discoersen dan in dier voegen ge-eijndigt wesende leijden wij hen ter en ter besigtigjing van opged:te brief en daar bij gehorende geschenken, 't geen lang duurde, en voorts in ons Logement, al„ „waar wij gesamentlijk een wijnig tijds geseten, en dik gem: heeren na hun fat„ „soen en lands wijse getracteerd zijnde so liet den meermaals gen: dessave ons
minnelijk te kennen geven dat sij door de moeijlijkheijd der reijse als andersints eenigermaten moede sijnde derhalven versogten, na hunne logementen te gaan, en sig tot de ruste te begeven 't geen wij hen met groot plaizier accordeerden, en na vergund beleefd afscheijd op de ordinaire plaatse wer„ „waarts w' hen verseld hadden ons weder na 't Logement begaven Den
28.
' februarij Zaterdag smorgens hebben w' al „weder 't geluk gehad te resipieeren de de ses heeren hevelingen op gisteren vermeld de welke met hunne komste na dat ze de k: brief en schenkage goederen bezigtigt, en w'hen tot sitten versogt hadden, te „kennen gaven, dat de twee mohandirams, die sij den verleden avond ons berigt hadden naar 't hof te moeten vertrecken te„ „gen woordig al klaar waaren de rijse te ondernemen; voor welke communica„ „tie w' hun op 't beleefdste lieten bedanken en tegelijk, ook den heer dessave versoeken „door dat hij geliefde „
de voorsz: te hovewaarts te vertrecken staande heeren, met hunne komste aldaar sijne keijserl: mayesteijt uijt den naam van uwel Ed: groot agtb: te laten betuijgen desselfs prompte berijd„ „vaardigheijd tot sijne maijesteijts diensten en daar nevens ged:te zijne maijesteijt in alle onderdanigheijd te versekeren van ons ver„ „schuldigt respeckt voor desselfs hoge persoon mitsgaders door d mitsgaders de hofs grooten mede onzentweg zeer onderdaniglijk te groeten teffens niet versuijmende uijt name van uwel Ed: gro agtb: bij de heeren hofs-grooten telaten insteeren, dat onzen eersten tolk Louis D „saram, na 't voorbeeld van den Iaare
1730.
 en 1731.  Corles Ballegalle padicare, mohoniaar Hoelangamoewe.  Cottegal-oloewe Mohandirams.  Miemoere en Walgampaije.
 corles zo als— hier voren blijkt als mede approbatie van onse gekondene conduites omtrent 't een en ander, alhier Den 1:e Maart Sondag.
 niets voorgevallen „ 2: _=o Maandag 3.  .  .  brengende.
 beeren 2.  sprinkhanen 153.  musquettiers.  1.  groot en 20.  kleere vaandels 70.
 groot agtb: onder „vonden had ons teffens kortelijk latende te kennen geven, in der tijd mede te sullen bevinden wat hij bij die gelegentheijd, ten onsen faveure /:alleenlijk voor den betoonden jver en aangewende devoiren tot bemagtiging dier beesten:/: uijt„ „werken konde met versoek om wanneer wij na Colombo quamen te schrijven, uwel Ed: groot agtb: alle 't selve mede ter kennisse te brengen; voor welke gunstige  gunstige en aangename betuijgingen wij den heer dessave zeere nedrig lieten bedanken en versekeren dat uwel Ed.
 groot agtb altoos met 't uijterste verlangen was aangedaan om zijne keijserl: maijestaij alle aangename en mogelijke dienten toetebrengen; waar van wij zijn E.
teffens versogten bij sijne verschijninge ten hove sijne maijesteijt insgelijkx te versekeren, en wat ons betroff w' hoopten in der tijd te zullen genieten volkomene preuwen van desselfs groote genegentheijt t' onswaarts, en vermogen bij den keijser, sulx waltoos zijn E'gunste zouden verwagt zo als w' uwel Ed: groot agtb: 't voor „naamste dezer Complimenten benevens onse oodmoedige versekering tot 't observeeren van uwel Ed: groot
agtb: servese recommandatie, vervat bij bij den hier vorengem: geeerden brief, ten eijnde de hofs-grooten bij gelegentheijd, en onder andere gesprekken te sondeeren, wat gedagten sij mogten hebben van 't gesloten houden der gravetten, of die in 't kort staan ge- „opent te werden dan niet, des volgen„ „den daags, of op„ 1 Den 7:' Maart Zaterdag, bij missive op 't onderda„ „nigste ter kennisse hebben
gebragt.
 „ 8' d=o zondagh niets notabels verrigt „ 9:e d=o Maandag 'savonds quamen alhier uijt 't hof te verschijnen drie stux hofs grooten in namen Chelewele Ralchami dessave van oedepalate heendenie Coerwe Mohotiaar en Parnagamme mohandiram.
 tot statie mede brengende.  tamblinheros.  welke heeren wij met alle gewone onder hun gevolg tot statie mede plegtigheden aar f,  plegtigheden verwellekomt, en onder een mandoe geleijt hebbende, ons bekent maakten, dat haar E.
 61  4.  waarmede gem: heer, als niet meer teseggen hebbende, van spreken op hield; terwijl w' uijt uwel Edele groot agtb: name sijn E.
 musquetten 1.  dese discoersen dan in dier voegen ge-eijndigt wesende leijden wij hen ter en  ter besigtigjing van opged:te brief en daar bij gehorende geschenken, 't geen lang duurde, en voorts in ons Logement, al„ „waar wij gesamentlijk een wijnig tijds geseten, en dik gem: heeren na hun fat„ „soen en lands wijse getracteerd zijnde so liet den meermaals gen: dessave ons minnelijk te kennen geven dat sij door de moeijlijkheijd der reijse als andersints eenigermaten moede sijnde derhalven versogten, na hunne logementen te gaan, en sig tot de ruste te begeven 't geen wij hen met groot plaizier accordeerden, en na vergund beleefd afscheijd op de ordinaire plaatse wer„ „waarts w' hen verseld hadden ons weder na 't Logement begaven Den 28.
 piekeniers en 2.  en 1731.  zig als nu ook om sijne hoog klimmende jaaren, en lighaams zava „heijd geduurende dezen op en aftogt in een andol; mogte Laten dragen, al 't geen ged:te dessave seer vrindelijk aannaam de hofs Edelen te laten voordragen waar na Zijl na alvorens met rosen wat besprengt te wesen hun afschijd erlange terwijl niet hebben gemanqueert uwe Ed: groot agtb: dit alles in 't kort bij briefe onderdagtekening van heden reverentelijk te communiceeren dezen nagt hadden wij ook de eere te ontfangen  ontfangen uwel Ed: groot agtb: gevenereerde missive van hedigen datum vervattende gun„ „stige toesegging op ons gedaan versoek bij onderdanige letteren van 's daags bevorens tot beschikking en toesending zo spoedig„ doenlijk der gerequireerde 5.
 en 7.  door den dessave der 3.  en 7.  corles zo als— hier voren blijkt als mede approbatie van onse gekondene conduites omtrent 't een en ander, alhier Den 1:e Maart Sondag.
 sprinkhanen 24.  d=o Dingsdag Lieten, wij na dat met de meer„ „maals genoemde heeren hofs grooten na ordinaire methode, de keijserl: brief en schenkaigje goederen bezigtigt hadden, de twee paarden mede even buijten ons Logement op ene alene vlakte brengen, ten eijnde sig aldaar wat te vertreeden bij ava geen g  bij welke gelegenthijd 't bruijne paard wat slugtig zijnde aan 't springen raak waar door 't selve zig aan de regte voor poot, even boven de hoef enigsints queta sulx ged:te beest ten eersten binnen geleijd en door den stalknegt in presentie der meerm: grooten, 't quetzuur behoorlijk gesuijvert en verbonden sijnde weder op stal gebragt wierd; sonder dat w' egter bemerken konden 't beest daar door enig schade of gevaar zoude komen te lijden, gelijk dat ook jndier voegen bij onsen onderdanigen van heden uwel Ed: groot agtb: ter kennisse gebragt is.
 boogschutters 2.  niets voorgevallen „ 5: 1 D=o Donderdag: „ 6: d=o vrijdagh 'savonds hadden wij de eere te ontfangen uwel Ed: groot agtb: zeer ge-agte missive van den 4:e deser uijt handen  „handen van twee appoehamijs ten gelijde van 5.
 eenige tamblinherosen schalmij blasa doende onder 't bergen van de brief 20.
 eerschot bevl Den 608 8 bbl   Den 13:e Maart Vrijdag verliten w' op de selfde tijd en in gelijker voegen kebellegaharoope, onder 't Lossen van 15.
 sprinkhanen, tot voortzenden der bagage agterlatende den dessave der 4.
 in „van die steede „ der 3.  beeren 2.  seggen, en 1.
 schooten verwellekomt wierden.  en 7.  corles uwel Ed: groot agtb: door ons bij brieve van 27:e februarij j:o leden in eerbied voorge„ „dragen, zo als sulx met alle de om„ „standigheden, onder dien datum vermeld staad; de welke wij na besigtiging den mohotiaar dezer plaatse ten eersten hebben overhandigt, met versoek de selve te presenteeren aan ged:te dessave ten eijnde sijn E.
 zo als wij de eere ge„ „had hebben uwel Ed: groot agtb: 't een en ander, des volgenden daags.
 15.  zijnentwegen ook hooglijk liet bedanken en ons verseker dat hij niet nalaten soude gem: varkens ten eersten t' hoofdwaarts op te zenden  op te senden, en sig ook voor onse verschijnigen voor sijne maijesteijt na derwaarts te begeven om den vorst op een ordentelijke en om „standige wijse voor af te verhalen uwel Ed: groot agtb: Extra-ordinaire begeerte en verlangen, tot 't toebrengen van alle aangenome diensten aan en onderhouden ener seer naauwe vrindschap met sijne maijesteijt mitsgaders al 't geene hij ver„ „der van uwel Ed.
 d=o Dingsdag 'savonds arriveerden alhier (uijt 't hof   't hof twee stux Edelen, als.
 Dehigamme Nanaikare mohotiaar en Hoelangamoewe mohandiram met een gevolg van 10.
 fuseliers 18.  groot agtb altoos met 't uijterste verlangen was aangedaan om zijne keijserl: maijestaij alle aangename en mogelijke dienten toetebrengen; waar van wij zijn E.
 den dessave der 3.  „ 8' d=o zondagh niets notabels verrigt „ 9:e d=o Maandag 'savonds quamen alhier uijt 't hof te verschijnen drie stux hofs grooten in namen Chelewele Ralchami dessave van oedepalate heendenie Coerwe Mohotiaar en Parnagamme mohandiram.
 corles2.  14.  stux getande Elephanten, met klokjes en vaandels versien 4.
