’t Geestelijck Bloem-hofken, Beplant met veel lieflijcke Bloemkens, van verscheyden Coleuren, tot dienst van alle Liefhebbers der Cantijcke soetgeurigheydt.
t’Haerlem ghedruckt by Thomas Fonteyn, Boeck-drucker inde Bartel-Joris-straet, in de Druckery.
1637. Voor-reden. Beminde Sanger in Christo, also onder mijn berustende waren eenige Lieden, ende Gedichten, diewelcke ick van verscheyden liefhebbers der Waerheyd, als nu en dan vergadert hadde, die by wijlen van eenighe liefhebbers gesien zijn, die seyden, dat sy behoorden ghedruct te worden, alsoo haer docht, dat sy wel mochten nut doen onder de menschen, ende ick by my selven overleggende, dat soo veel Lieden en Ghedichten gedruct worden, die veel eer dienen tot ontstichtinge vande menschen, ende insonderheyt voor de teere Ieucht, die van haer selven
ydel genoegh zijn, al en hebben sy daer geen aenleydinge toe, ’t welck my dickmael jammert, dat sulcke ydele end’ onnutte Gedichten onder de menschen komen: So heb ick u l. dese ter liefden hier voort gebracht, hoop dat sy u l. wel sullen bevallen; ende niet wetende wat naem ick het best soude gheven, soo bedacht ick het te noemen met den naem van Het geestelijck Bloem-Hofken, also die liefde van die verganckelijcke bloemen nu wat uytgeblust was, dat sy nu (als ledigh zijnde) hier door mochten
opgeweckt worden, tot de Hemelsche onverganckelijcke ende onverwelckelijcke Blomme, ende alsomen gemeenlijc in een Bloem-hof veelderhande welrieckende bloemen vint, also hier oock hebt ghy van verscheyden Liefhebbers, veel geestelijcke Lieden, die al te samen voor dezen noyt meer gedruct en zijn geweest, behalven eenighe die wy daer by ghedaen hebben, die ons dochten noodig hier by gedruct te wesen; voorder heeft u l, hier ooc by een Gedicht, van Mensch en Goddelijcke betrachtingh, daer in u l. kan sien hoe edel den mensch is, ende tot wat een
heerlijcken eynde hy van God geschapen is: noch heeft u l. hier by een stichtelijcke t’Saemensprekinghe, tracteerende voornamelijck van de Gierigheydt, hoe de menschen in het ghemeen gesint zijn, verblint zijn, door die aerdsche begeerlijckheyd, gestadig trachten naar het geen dat verganckelijck is, ende hier in wort ons gheraden, ende seer ernstigh gewaerschout, ons daer van te wachten, ende alle neerstigheydt daer toe te doen, om daer van te vlieden, als zijnde het voornaemste, daer door soo veel menschen verstrict ende gevangen worden, tot haer eeuwigh verderf.
Dus veel wy u l. beminde in Christo, ter liefden hebben gedaen, gelieft het al t’samen danckelijck aen te nemen, en Christelijck naer den aerdt der Liefden te gebruycken, u l. ten goeden dit vernemende sal dincken mijn tijt daer aen nut besteet te hebben.
Vaert wel. Sonnet. Doorleeft met vlijt, end’soeckt hier geest’lijck u vermaecken In ’t gheen u word vertoond’ door dit Geest’lijck Bloem-hof, Ghy sult hier in vinden hoe ydel dat als stof Al ’s wereldts woelen is: Komt leert dat hier versaecken, Pluckt ende ruyckt naer lust, ghy kondt daer toe wel raecken, Soo ghy u selfs af gaet, end’ al des Menschen lof.
De ydel eer versaeckt, met haer gheselschap grof. End’ Christum uwen Heer alleen soeckt te ghenaecken.
O! al ghy Ionghers leert, leert dit Boeck wel verstaen: Ghy Oude, leert hier oock, de les gaet u mee aen, Volghe doch dees paden naer, end’ wilt die recht versinnen: Met danck begroet die u den arbeyd heeft ghedaen, Wt Liefd’, verschoont door Liefd’ de feylen, is ’t vermaen, Soo sult g’uyt Liefd’ dit Boeck naer Liefden aerdt beminnen.
Het eerste liedt, van ’t Gheestelijck Bloem-hofken, Stemme: Laest als de Goden banqueteerden.
Als ick aenschouw, al ’s werelds wesen, En selfs verkoren slaverny, Vol ydelheyds, vol zorgh, vol vreesen, Versucht ick, om te wesen vry, Van hier verhuyst // eensaem ghekluyst.
Van hier verhuyst, in nare wilderbis, Daer mensch, noch mensch ghelijck te vinden is.
Waen, onversocht, heeft my bedroghen: Want waer ick my selven begheef, Ick wensch de wereld uyt mijn ooghen, Als ick noch in de wereld leef, Daer strijdt onrust // begheert, en lust Niet zijn gheblust // reys ick veer of nae-by, Ick vinde steeds een wereld selfs in my.
Kond ick maer in my selven treden, En smalen op mijn eyghen feyl: Kond ick my selfs met my bevreden, De wereld brocht my gheen onheyl: Maer mijn ghesicht // verstroyt te licht; Maer mijn gesicht // verspreyd sich gins en weer En daelt nauw eensjes in zijn selven neer.
Sie ick de haest verdwijnde stralen Van rijckdom, eer, van staet van weeld; Sie ick de hooghten schielijck dalen, Laet my dit zijn een leersaem beeld, Dat mijn ghemoedt // van ’t aerdtsche goedt Opstijghen doet // en dringht de wolcken door, In ’t vrolijck soet // verheven Hemels Choor.
Laet dan de wereld woelen, rasen, En strijden om Scepter, of Kroon, Laet d’een voor d’anders glans verbasen, En vieren hun ghemaeckte Goon: Mijn ziele stil // rust in Gods wil; Mijn ziel is stil // en al ’t gheen d’oogh oyt sach, My van dees rust, noch Liefde scheyden mach.
Blijft d’aerd’ aen d’aerd’ noch wat verbonden, Moet aerd’ door aerd’ noch zijn ghevoedt?
Mijn zieltjen is voor heen ghesonden, En wordt ghelaeft met Nectar soet, Met Hemels Man // en voor-smaeck van ’t Volkomen dan // O zaligh Kluysenaer!
Die maer soo uyt, end’ in de wereld waer. Het tweede Liedt.
Tot waerschouwinghe voor alle lichtveerdighe, onghebonden Koopmanschap, Waer door de Conscientie op het wilt raeckt.
Op de wijse: Wie met den Wijsen omme gaet, mach wijsheydt, &c. Ghy Christen leden al te saem, In dees periculeuse tijden Gy die aenroept des Heeren naem, Wilt onrechtveerdigheyt vermijden Laet u niet leyden // als Heydenen blint // maer wel versint Wat Gods gesanten u oyt seyden.
Al spreeckt de slange noch so moy Ey eter van, ten zijn geen sonden: Al haer beloften zijn maer Hoy, Dat heeft Eva te laet bevonden Doens’ hadde gegeten // gebeten, Voorwaer // het bleeck daer naer Dats’ haer te veel hadde vermeten.
Al waer ghy groot perijckel siet: Wacht u, en wilt het niet beminnen Want ghy en zijt so machtig niet Dat ghy het al soud overwinnen.
Merckt op de verslagen // de plagen Gedenckt // eer het u krenckt, Och!
wacht u voor des Vyandts laghen Waer dronckenschap, en gierigheyt, En onrechtveerdigheyd regeeren, Al schenet groote heyligheyd: God wil u door die teyckens leeren, Waer stadig van winnen // de sinnen Sijn vol // jae schier als dol: Daer sit de slang int hol van binnen.
Al waert men met vijf stuyvers wint Vijf hondert guldens, of verliesen: Denckt hier is de Conscienti blint ‘k Wil my een ander weg verkiesen Mijns Heeren geboden // die noden My soet // tot hooger goet.
Geen leven komter uyt den dooden. Waer men met droncken drincken krijght Gelt in de buyl, en gaet spanceren: Dan eens in de schriftuere stijght, En siet of sy u dat sal leeren: Iae oock de Poeeten // sy weten Veel meer // sy souden eer ’t Gelt in de zee hebben gesmeten.
Waer men siet dat het al vergaet, Verstant, vernuft, en goede zeden, En dat men ’t al int wilde slaet, ’t Geen eertijdts wel bestondt in reden: Daer ’t doen en ’t leeren // verkeeren Men siet // om het gheniet: Wilt uwen sin van desen weeren.
Elck boom wort aen zijn vrucht bekent, Alsoo elck dinck aen zijn uytbeelden: Daermen eerst prees armoeds ellent, En nu aenhanght des rijckdoms weelden, Conscienti onstuymer // en ruymer Ghestelt // nae goedt, en geldt: Daer leyt den Gheest in diepen sluymer.
Waer men alsulcke sotheydt siet, Dat hem ’t verstant daer af moet schamen, Ist dat ghy noch een Christen hiet, Denckt: dit en sou my niet betamen, Dat ick met handel // of wandel Hier toe // sou helpen, hoe?
Voorwaer ’t ghemoedt is te verstandel. Dringht u daer toe den honghers noot, En dat u d’armoed’ schijnt te dreyghen: Denckt Godes hulp en is niet doot, Hy sal zijn goedtheyd tot my neyghen, ’t Ghewin voor schade // ten quade Bekent // d’Apostel jent, Met Christo lyden is ghenade.
Al toont men u het gulden beeld, Met alle schoone Musijck-spelen, En dat men u tot buyghen streelt, Wilt u in Godes handt bevelen: Den Ovens ellenden // hy wenden Wel sal // maer ‘t misten al: En laet nochtans u ziel niet schenden.
Met kommer, druck, en onghemack Leefden de Heyl’gen in voortyden, S’hadden ’t niet altijdt even vlack, Somtijdts most de natuere lyden: Daer voren sy kreghen // den zeghen Van God // het eeuwigh lot, Kond’ al dit lyden overweghen.
Denckt altijd op des Vyants list, Die rondom uwe Ziel gaet loeren, En snel op zijn ghetye gist, Om u door Lock-aes wech te voeren, Door dit vertoonen // van loonen Met goud // socht hy seer stout, Christo van zijn Lof t’ontkroonen.
De Leden zijn deelachtigth ’t hooft, Soo wel het lyden als ’t verblyden, Door het lyden werd de deught ghelooft, En daer men siet de sonden myden, Maer daer men het goede // schijnt moede Te zijn // om minder pijn, Siet toe en weest dan op u hoede.
Het derde Liedt, Tot ghedachtenis van het groote verloop der Blomisten, principael in ’t Iaer 1636. ende hoe snel dat het Godt heeft doen neder-vallen in ’t Iaer 1637. den 6. ende 7.
Februarij, ende voort een goede waerschouwinge om haer te beteren, ende in plaets van dien te soecken: die edel Blom te Saron, dat die mocht in ’t herte gheplant staen.
Op de wijse: O Schepper fier. Liefde tot gheldt Heeft menigh mensch bedroghen, Door des vyandts loghen Werder vele verleydt, De Rijckdom steldt Sathan de mensch voor ooghen, Daer nae sy dan pooghen, Met al haer moghentheydt: ’t Heeft hem nu seer klaer gaen toonen, In ontallijcke Persoonen, Die haest meynden rijck Te worden al ghelijck.
Om ’t Geldt.Om ’t gulden Beldt Boghen seer veel Floristen, Waer mee sy verquisten Haer kostelijcke tijdt: ’t Hert was doorstreelt, Vol van gierigheydts listen, Daer door dees Blommisten Al sochten aerdtsch profijt: By duysenden was ’t dat sy riepen, Waer sy stonden, ofte liepen: ’t Scheen voor de wint Met dese Leyders blint.
Maer Godts wijsheyd Prijs waerdigh t’allen stonden, Stiet seer haest te gronden Dees Flora, haer Afgodt: Weent ende schreyt O Mensch!
over u sonden, ’t Is nu klaer bevonden, V dwaesheydt werdt bespot: Wilt u daer niet teghen maecken, Maer dees Afgodt heel versaecken, Soeckt nu voortaen Een beter wegh te gaen.
Ghy liept verdwaelt, By hopen in de Kroeghen, Daermen wijn op-droeghen, Ghesoon ende ghebraen, ’t Dient hier verhaelt, Bollen by ’t Aes men woeghen, ’t Is voorwaer versloeghen, Voor ’t aes was koop ghedaen, Tnegentigh gulden: ’t schijnt heel wonder, Sulcken Koophandel bysonder, ‘t had reen, noch slot?
Een Tulpa-bol Vijf duysendt gulden gelde, Waer voor dat men stelde Gheschrift, bondigh, en vast: ‘t Was soo op ‘t rol, Meest all’ ghesintheydt helde Hier nae met ghewelde, Geldt-liefd had haer verrast; ‘t Dreef d’Ambachts-lieden uyt haer huysen Datse liepen, jaghen, ruysen, Als dul verbaest, Om rijck te worden haest.
Noch most dit doen By haer rechtveerdigh heten, Soo waren sy ghebeten Door ’s Slanghs nijt, vol fenijn: O mensch wilt koen Doch vlijtigh leeren weten, Dat Godes secreten Voor u soo duyster zijn: Hoe snel heeft het God neer doen dalen, Dat gh’u schult niet kond betalen; En u waen-rijckdom Leydt neer als Dagon stom.
Wat’s nu de raedt Om van dit quaedt te raecken: Wilt u selfs versaecken Gheheel, al in den grondt, Eeer ‘t is te laet, Wilt uwen Godt ghenaecken, En u Blom-lust staecken Als eenen Sathans vondt: Geldt gierigheydt set heel bezijden, Wilt haer schijn gheheel vermijden, Set uwen lust Alleen in Godt gherust.
Soeckt d’edel Blom Te Saron hoogh ghepresen, Laet die in ‘t Hof wesen Van uwe hart gheplant: Soeckt doch al-om, Door bidden, ende lesen In ‘t ghemoedt, of desen Daer staet in ‘t effen Landt: Wilt doch door boet n oneffen slechten, En u kromme weghen rechten, Op dat dees Roos In u hart wast altoos.
'Och! of Godt gaf Dat wy kenden, en saghen Godes wel behaghen, In alle dinghen recht: O mensch!
laet af, Van ‘t geldt-gierighe jaghen, Al leydt de vyandt laghen, Staet manlijck in ‘t ghevecht: Met Christo kond ghy overwinnen, Soo ghyhem gheeft al u sinnen; Soo ghy ‘t hem op-draeght, Ghy krijght wat u behaeght.
Ick wensch u al, Die dit lesen, of singhen, Dat u Godt wil bringhen In zijn ghemeenschap soet, Tot dat ghetal Die met Hemelsche dinghen Haer gheheel verminghen, In wiens oprecht ghemoedt Iesus de edel Bloeme schoone Alleene wast, seer klaer ten toone, Tot zaligheydt, In volkomen waerheydt.
Het vierde Liedt, Christelijcke waerschouwinghe voor de gierigheydt, die wonderlijck domineert in veel menschen, ende nu hem naeckt heeft laten sien in veelderley ghesintheydt, in ‘t ellendigh verloop der Blommisten.
Singht met aendacht. Op de wijse van den 68. Psalm: Staet op Heer toond u, &c. O Mensch waeckt op, ‘t is meer dan tijdt, V dierbaer tijdt niet en verslijt Met jaghen, ende raepen Nae rijckdom, en naer overvloet, Of nae ‘t verganckelijcke goedt: ‘t Is langh ghenoegh gheslapen; Waeckt op, en hoort wat Christus seyt Siet toe, wacht u voor gierigheydt, En laet u wel ghenoeghen Met decksel, voedtsel, tot nootdruft: Gaet niet te raed met vleys vernuft, Maer wilt u tot Godt voeghen.
Men heeft nu openbaer ghesien, Wat geldt-liefd’ wracht in veele Lien Hoe vyerigh datse liepen, Om haestelijck te worden rijck, ‘t Landt door om Blommen al ghelijck, ‘t Was of s’in den doodt sliepen: Men mocht het haer niet maken wijs, Al waren’t oude Mannen grijs, ’s Vyandts slaep-dranck was krachtigh: Maer lof zy Godt, die door zijn handt Dit huys om-stiet, dat op het zandt Ghebouwt was, seer dwaesachtigh.
O mensch! hoe quaemt ghy doch so blint, Dat ghy op ‘t aerdts soo waert ghesint, Voor den val van den Bloemen-handel, quam grote twist, door datse niet konden al betalen.Dat ghy door gierigheden Een nietigh Bol by ‘t aes verkocht?
Maer siet wat hebt ghy nu ghewrocht? Veel twist, ende onvreden: Ghy liept in Kroeghen, en waert bly; Ghy dronckt dick Bier, en Wijn daer by; Ghy leefden in wellusten: Maer laes u Rijck kond niet bestaen, Godt liet het onversiens vergaen; Och!
kondt ghy nu noch rusten. De beste raedt: dat is voor al Godt bidden met een droef gheschal, Om quijt-scheldingh van sonden, Met een herte vol rouw belaen, Niet om ‘t verlies van ‘t geldt verslaen, Maer om die dwase vonden: Danckt Godt dat hy u heeft ghekeert: Doch nae een Hemels schat begheert, Scheldt quijt dees quaet Koop-handel, En laet u niet verleyden meer, Maer voeght u nu nae Christi leer, En doet een rechte wandel.
‘t Is langh ghenoegh hier sot gheweest, Verleydt te zijn door Sathans gheest, Om ‘t gulden beeld te eeren, En dat door vrees van arremoed, Daerom vielt ghy Mammon te voet, Om Rijckdom te vermeeren: Waerom betrout ghy niet op Godt?
Want die is al der vromen slot In ‘t midden van ellenden, Al was den Oven noch soo heet, Die God betrout en krenckt gheen leet, De Heer kan ‘t haest omwenden.
Betrout op God in al u noodt, Al was u armoed noch soo groot, Gaet doch gheen quade weghen, Om daer door te werden verlost Om te komen aen kleet, of kost, Doet recht, verwacht Gods zeghen, Godt sal gheven uytkomst seer goedt, Als ghy u quade wil niet doet, Maer u stelt gantsch ghelaten, Met een Ambacht, of handel nut, Laet Gods beloften zijn u stut, Wel u: kond ghy
dit vaten, Hoort nu ghy die een ander leert, Die met Blommisten hebt verkeert, In haer groot ydelheden, Om gelt te sleepen overhoop, Door gierigheydt nae ’s werelts loop, Wta kan baten u reden, Doet eerst oprechte vrucht van boet, En heet het quaet niet langher goet, Wilt u gheheel omkeeren, Ploecht op het nieu met groot aendacht, Beleeft het woort, of ‘t heeft geen kracht, Laet uwe daden leeren.
Oorlof hier mee, al die dit leest, Wilt voortaen leven nae den Gheest, En nu meer soo gaen dwalen, V handel had noch fondament, Noch eenigh nut, maer smert in ‘t endt, Dus laet u herte stralen, Opwaerts al tot Christum valjant, Die sit aen ’s Vaders rechter-hant, Wilt dat Hof gaen beschouwen, Met heete Liefde graeft al om V eyghen hert, dat Sarons Blom Daer staet, en plaets mach houwen.
Het vijfde Liedt, In dit Liedt werdt ghehandelt van de waerdigheydt van de Name Iesus, in wat plaets hy woont: hoe men des werelts ydelheyt moet laten, om hem te vinden.
Nae de wijse van Helena. In ‘t geest’lijck Bloemen-hof // staet eene Blom gheplant, Waerdigh om hebben lof // hy staet in ‘t effen Landt, Te Saron seer playsant // lieflijck en uytghelesen, Boven all’ schoonheyt: want // ’t is Godes Soon gepresen.
Hy staet in ‘t herte: daer // niet is eenigh onreyn, Want dese hebben haer // ghekeert tot de Fonteyn Des levens, daer is pleyn // geen Was-bat meer te vinden, Om ‘t hert te wassen reyn // dan dees eenigh beminden: Desen beminden is // Iesus, ons Borght, en Steen, Volkomen is ghemeen // ons Middelaer
eendrachtigh, Die voor ons heeft gebeen, maect ons Gods liefd deelachtig Druckt my spreeckt Christus soet // als een Zegel op ‘t hert Een herte vol ootmoet // dat rouwe draeght met smert, Veel troost ghegeven wert // een troost vol soeter minne, Komt al, ‘t zy nae oft vert // gaet tot dit Blom-Hof inne.
Spreect dan met blyden // spreect dan met ’s herten sin, O Name Iesu!
goedt // hoe soet is uwe Min, Hoe groot is dit ghewin // hoe saligh zijn de oogen, Die dit te recht sien in // die werden niet bedrogen.
O Name Iesu! wien // hoogh sit ter rechter hant, Voor u moet alle knien // ootmoedigh buyghen, want Ghy verwont triumphant // alle onse vyanden, O Coningh seer valiant // naer u moet ons liefd branden.
O Iesu, Lam Gods eel // op Syons Berghe schoon, Daer ghy de Scharen veel // opsetten sult de Kroon, Hoe heerlijck is u throon // hoe lieflijck is u wesen, Hoe groot is uwen loon // u Naem moet zijn ghepresen.
O Iesu, u aenschijn // ist schoonste boven al, Hoe lieflijck salt daer zijn // daermen ‘t aenschouwen sal, Komt al ghy Christen tal // komt laet ons vrolijck singhen, Comt maeckt nu bly geschal, comt wilt Gods lof voortbringen Komt maer uyt sondig huys, kleeft niet meer aen het quaet, Verlaet ‘t sondigh abuys // met al des werelts staet, Niet meer met haer en gaet // op haere kromme weghen, Haer aerts gierigheyd haet // zijt tot wel doen gheneghen.
Dan vind ghy ’s herten wens // dan vint gy wat ghy wilt, Kont ghy verstaen o mens // soo wert u hert ghestilt, Ick denck dat ghy zwaer tilt // de werelt heel te laten, Maer of ghy die behilt // wat sout u konnen baten.
‘t Is doch al ydelheyd // wat de werelt hoogh acht, Rijckdom haest onder leyd // hoe hoog dat schijnt haer macht Al wast Konincx geslacht // ’t moet al ter Aerden onder, Dat dit niet meer bedacht // en werd, dat is groot wonder.
Den onderganck is zwaer // van sulcken dwasen rijck; Van sulck een aerts dienaer // die ‘t hert van God afwijck, Al tot dat aertsche slijck // al wilt ghy ‘t nu niet weten, n Sal haest komen, gelijck // een val-strick neer ghesmeten.
Dan sult ghy worpen heen // u gouden Goden ront, Die hier u troost wel scheen // maer dan in den afgrondt Laet dalen u terstont // o mensch!
wilt dit bedencken, Laet af u quade vont // God wil u beter schencken.
Wilt ghy dat beter sien // dat God u schencken sel; Wilt ghy weten in wien // ghy dit sult vinden wel: In Christo, haest u snel // siet zijn leven, manieren, Sijn woordt, waerheydts bevel // daer in sal hy u stieren.
Toeft niet, beyt niet, o mensch // in dit Blom-hof te gaen: Hier vint ghy ’s levens wensch // haest u, wilt niet stil staen: ‘t Moet hier doch al vergaen // maer Gods rijck sal beklyven Gaet voort door d’enge baen // soo sult ghy eeuwigh blyven.
Het seste Liedt. Troost-Sangh. Voor de ziele, die door menigherley beproevinghe tot kennisse haers selfs ghebracht, ende van gheestelijcke Liefde, ghequetst zijnde, Lammenteert.
Stemme: Haest u mijn schoon Vriendinne. Waeckt op mijn schoon Vriendinne Aenschouwt u Minnaer die u wenckt: Beproeft, en smaeckt syn minne, Aenhoort hem, die steeds op u denckt, Die voor u ziele nedersinckt, En toont al syn weldaden, Een die sijn bloedt soo min’lijck schenckt, Een die u wil ontladen, En u in als verzaden.
Mijn lief laet ick u leyden Wt al ‘t ghewiel, t’Woestijn waerts in, Daer sal ick u bereyden ‘t Bancquet van gheestelijcke Min, Een spijse nae u zielen sin: Ick sal u soo vermaken, Dat ghy sult kennen, dat ick ben D’oorsprongh van alle saken, Daer ziel en geest nae haken.
Hier door sult ghy vergeten Al ‘t gheen wat hier beneden is: Dan sult ghy niet meer weten Van ‘t gheen dat hier gheleden is, Door d’overvloedt uws Konings Dis, ‘t Hert sal hem soo uytbreyden, Dat ghy sult voelen voor ghewis Gheen hinder tusschen beyden: Maer vreughde sonder scheyden.
Al u diep ’s Geestes suchten, V vochte wanghen, nat bedauwt, ’s Gheests suer ghehaerde vruchten, V druck, en smert, seer menichfout.
V herts ghepers, en groot benout, Al ‘t droevigh lammenteren, Heb ick met graey aengheschouwt Dies sal u niet meer deren, Noch mijn ’s Gheests troost ontbeeren.
’k Wil u met liefd hier laven, Mijn Hemels Beeld, mijn Vaders kindt, Mijn alderbeste gaven, Die ghy soo vuyrich hebt bemindt, Die zijn nu in u hert gheprent, En u uyt Liefd’ gheschoncken, Den Bandt, die mensch met mijn verbint, Merckt op mijn minlijck loncken, En word van Liefde droncken.
Mijn Beken van wellusten, En ’s Geestes eeuwigh Paradijs, ‘t Siels soet ghewoelich rusten, Van Lofsangh, glory, eer, en prijs, Een Psalm op een Hemelsch wijs, Die sult gy’al sien, en hooren, Voor al ‘t gevoel van ‘t helsch afgrijs, Dat u oyt quam te voren, En daer gh’in scheen te smoren.
Siet hier mijn uytverkoren, Den schat uws Ziels onsterflijckheyd, Het Zaet of ‘t Godlijck koren, Van Mensch zijn onbederflijckheyd, ‘t Kruys-koren is niet vergeefs gesaeyt, Dat tijdlijck moest versterven, ‘t Is voor u in mijn Throon gheleyt, Nu sult ghy ‘t eeuwigh erven, Dats ver van eeuwigh derven.
‘t Licht sal nu eeuwigh schijnen, Want al de Wolcken zijn vergaen, Van zielen-smert en pijnen, Van twijffel, en van alle waen, En druck die ‘t Cruys heeft aenghedaen, De Stadt vol aller goeden, Voor u die ‘t al hebt uyt ghestaen, Hier sal ick u in hoeden, En met mijn selven voeden.
‘t Was noodigh druck, en stryen Hoe vreemt, en selsaem dat ‘t oock quam, Hier door kent ghy ‘t vreemt lyen, Van u Minnaer t’onschuldigh Lam, Die vreemde sonden op hem nam, Voor u ghekruyst, ghestorven, En door den Doodt ten Hemel klam, Dijn glory soo verworven, Door ‘t zonden-zaedt bedorven.
Het sevenste Liedt, Ootmoedighe onderwerpingh. Stemme Vanden 23. Psalm. Mijn Godt voed my als een Herder ghepresen.
Al mijn ziels kracht, o Heer, wilt daer heen stieren, Hoe ghy my bent, in als soo goedertieren, Soo Vaderlijck mijn teerheyt komt ontmoeten, Soo vriendelijck mijn gaeflijck komt begroeten, Soo nedrigh kent, om mijn soo laegh te dalen, Iae komt uyt Liefd, mijn schulden t’saem betalen.
Nae dien mijn Heer dan is soo gantsch ootmoedigh, En in vergevingh’ van de Sond soo spoedigh: Soo waerd’, en soet, lanckmoedigh en vol minnen, Die ‘t al verdraeght, al lijdt met sachte sinnen; Noyt suer en siet, noch gheen dinck laet verdrieten, Slechs dat den mensch zijn weldaed mocht ghenieten.
Niets niet ontsiet, hoe fel, en harde slaghen, Veel smaet, voor danck, ontfanght al sonder klaghen, Den wreeden doodt, uyt liefden heeft gheleden, Ia ’s kruyces dood, om mijn vroom door ghestreden.
Sulckx wel betracht, en rijplijck overwoghen, Wensch ’s herts-fonteyn te vloeyen uyt mijn ooghen.
Een dinck is mijn een wonder t’overdencken, Hoe ick niet meer, en eer dit Godlijck wencken, Met sulcken hert, als mijn wel soud betamen, Wee my, wee my, hoe hoor ick my te schamen.
Wat raedt, O Heer, jae ‘k sou wel willen vraghen, Hoe derf mijn Heer, noch yet goets aen mijn waghen.
‘t Is boven mijn, ‘t verstant kant niet bevaten, Dat sulcken Heer, mijn niet en wil verlaten, Ach snooder mensch, en isser noyt gheboren, Want al zijn deught, aen mijn schijnt heel verloren, Noch weckt, en treckt mijn Heer, mijn onghetrouwe, Al off ick waer, zijn Lief, en waerde Vrouwe.
In mijn ellend, door kennis van mijn sonden, Laet mijn, o Heer, met waerheyd dit verkonden, Ick wil alleen mijn ooghen laten stralen, Op God, mijn Heyl den heelder aller qualen, Sijn hulp alleen met lijdsaemheyd verwachten, Op hoop mijn Heer, sal ‘t suchten niet verachten.
Eer ick begin, is mijn Heer voor mijn vaerdigh, Ach!
spreeckt mijn Geest, ach wierd ick eenmael waerdigh! Voor sulcken Heer t’eerbiedelijckx te knielen, Die sich steeds vind, ny sulcke snoode Zielen, Ick word verstomt, en kan gheen woort meer spreecken, Want door zijn Liefd’, schijnt hy mijn ‘t hert te breecken.
Neemt mijn saeck, dijn wille moet gheschieden, Ach! laet mijn staegh, mijn self u soo aenbieden, Noch dat ick dit, noch dat saeck te bedinghen, In ‘t gheen ghy doet, off schickt, off laet ghehinghen.
Maer u mee stem, en spreeck, ‘t is juyst soo noodigh, ’t Ziels off’ren selfs, ben ick Heer overbodigh.
In ‘t Cruys en smert, leert mijn u Heere loven, Op dat dien reuck van ‘t off’ren, stijght nae boven: Ick wil mijns Heeren toorn gantsch vrolijck dragen, En willight zijn t’ontfaen sijn liefde slaghen.
Want teghen hem, heb ick te veel ghesondight, Slechs hy mijn ziel vergiffenis verkondight.
Al schoon ick somtijdts duyster leg ghescholen, En raed’loos ben, ’s gheests troost voor my verholen: ‘k Hoop niet te min mijn Heer sal weer verlichten, En mijn met hem, door Liefd eens soo verplichten: Dat gheen dingh is, noch komen kan te scheyden, Sijn wensch’lijck Een, om syn Lof te verbreyden.
Nu Vyandin, Party van Gods vermeughen, Schoon ick neer legh, wilt daer niet in verheugen: Ick kent ick legh, maer kus mijs Heeren voeten, En tracht mijn sond, met herts berouw te boeten.
Mijn heden is, (spijt u) noch niet te spade, Iae ‘k sal noch sien mijn lust aen sijn ghenade.
’s Gheest vyandin moet sien de hulp mijns Heeren, En moet bestaen vol schanden, en oneeren, Om datse seydt, waer is mijn Godt ghebleven?
Al of gheen Godt en waer, noch eeuwigh leven. Swijght vleesch vernuft, ghy suft, dies moet ghy sterven, Dijn doodt sal my, mijns ’s levens Heer doen erven.
Het achtste Liedt. Alleen-spraeck der ziele met Godt. Stemme: Hoe leggh’ ick hier in dees ellende.
Hoe ick ‘t Verstand meer inwaerts wende, Hoe ‘k meeder smert en droefheydts vind, Mijn sonden baren mijn ellende, Ach!
dat ick ‘t vleysch soo heb bemint, ‘k Ben gansch bedorven van naturen, Want siet ick lieff de Creaturen.
Een dinck bedroeft mijn boven maten, Dat ick mijn hert dus ben ontvremt, De deught die heb ick naer ghelaten, Dit ist, dat nu mijn hert beklemt, Hoe wel mijn Heer mijn heeft ghebeden, Met tranen, en veel soete reden.
‘t Is waer in al ’s vleesch vreught, en weelden, En heeft mijn Ziel, noyt rust ghevoelt, Want d’ydelheyd mijn Geest verveelden.
Maer reden wierd steeds wech ghespoelt, Hoe sal ick nu mijn sonden boeten, Hoe sal ick nu mijn Heer ontmoeten.
Laet u, O Heer, mijn klacht behaghen, Mijn tranen vloed uyt ’s herten grondt, Ick smeeck u, om u liefde slaghen, Daer ghy u Minnaers mee doorwondt, Leert mijn, mijn selven heel versaken, Soo meucht ghy ‘t hert, na u hert maecken.
‘t Gheen ghy doch leert zijn enckel deughden, En deught is soet voor die ‘t beproeft, Ghy spreeckt: o Mensch ‘k ghebied u vreughde, Waerom om deught, en vreught bedroeft, V last is licht, ‘t jock vol ghenaden, Hoe soud men dan u raed versmaden.
Gheeft mijn, dat ick u soo mach minnen, Dat al mijn kracht, in u versmelt, Vernieut mijn hert, ‘t ghemoet, en sinnen, En sterckt mijn om te doen ghewelt, Om ‘t rijck, d’welck in mijn leyt bedoven, Dat ick soo langh heb wech verschoven.
Eer ick u stem, in mijn verstonde, Soo liep mijn hert heel woest verdwaelt, En eer mijn Ziel u Liefd bevonde, Heb ick veel sond, op sond ghehaelt, Laet mijn hier over steedts gaen treuren, En ‘t vleesch al ‘t sonden soet besueren.
Neemt aen mijn suchtens offerhande, Mijn rouw, myn leedt, mijn herts verdriet: Ick bid, breeckt al mijn aerdtsche banden, Want sonder u, en kan ick niet, Bereydt myn ‘t hert soo te gheven, Dat ghy alleen in my meught leven.
Laet u Woorts-hamer, ‘t hert verbreken, Dat door mijn sonden is versteent: Dan sult gh’in ‘t hert u vreed in spreken, D’welck mijn ’s gheests suchten altoos meent: Dan sal m’u Aenschijn lieflijck schijnen, Waer door al ‘t onheyl sal verdwijnen.
Dan sal mijn gheest van blijdschap singhen, Het Hooghe-Liedt van ’s Hemels Feest; Dan sal geen dingh, ‘sgeests vreucht bedwingen; Van alst belieft dijn heylighen Gheest, Dan sal mijn Gheest in u verblyden, Als ick sal waerdich zijn te lyden.
O Heerm wilt al mijn ganghen stieren, Weest ghy mijn Leydtsman, en mijn Heer, Mijn wil, wilt na dijn wil regieren, En breeckt mijn wil, hoe langhs hoe meer, Maeckt mijn herts voeten, snel, en vaerdigh.
Ach! waer ick maer u Voetbanck waerdigh. Maeckt mijn van liefd’ soo Geestlijck droncken, Dat // .
hier ‘t aertsch niet meer en smaeckt, G’hebt doch u minnaers soo beschoncken, Die ghy door ‘t minnen hebt gheraeckt, Ach die dien Soom uws kleets mocht roeren, V kracht soud’ mijn, van u ontvoeren.
Als ick betracht u laegh afdalen, Wt liefde voor eens Menschen Ziel, En somtijds voel dijn ’s Gheests bestralen, Dan spreeckt mijn hert.
o Heer ick kniel, Iae ‘k kus o Heer, u diepe wonden, Gheslaghen door mijn groote sonden.