Hofwijck. De groote webb is af; en 't Hof genoegh beschreven: Eens moet het Hofwijck zijn.
wie kent den draed van't leven, Hoe kort hij is, hoe taeij?
De snaer die heldste luijdt Scheidt d' eerste menighmael van leven en van Luijt, Verkracht en over-reckt, of met der tijd versleten.
'K hebb over-reckt geweest; maer bend'er deur gebeten: Op 't slijten komt het aen: Twee dingen maken't waer; Of ick 't ontveinsen wouw, mijn' jaren en mijn haer.
En als de snaer begint te ves'len en te pluijsen, Soo staet sij meestendeel op 't schielicke verhuijsen.
Wie weet of 't schielicke verhuijsen deser Ziel Niet voor mijn' deur en staet?
En of 't God soo beviel, Sou Hofwijck onberijmt sijn' Stichter overleven, En wijcken voor 't Voorhout?
en soud' ick mij begeven, Die anderen mijn' penn baldadigh hebb geleent?
Met reden eischte men de schuld van mijn gebeent, ‘Met reden schreefm'er op: Hier light een Mann begraven, ‘Die meende te volstaen met planten en met graven, ‘De slechte boeren-konst, en moght de moeijte niet ‘Sijn eighen maeckseltjen te cieren met een lied.
Mijn sterven weet ick met lang leven niet te weeren; Maer, leef ick weinigh meer, het Grafschrift will ick keeren, En singhen wat ick poot, en rijmen wat ick bouw, Eer dese keel verschorr', eer dese Penn verouw'.
'K will Hofwijck, als het is, 'k will Hofwijck, als 't sal wesen, Den Vreemdelingh doen sien, den Hollander doen lesen.
Soo swack is Menschen-werck, het duert min als papier. De tijd slijt struijck en steen: eens salmen seggen, Hier, Hier was't daer Hofwijck stond, nu Puijn en Queeck en Aerde.
En dan sal Hofwijck noch staen bloeijen in sijn' waerde: Ja, waerde, sooder oijt ijet waerdighs van mijn' hand De jaren heeft verduert en ouderdomm vermant.
In Holland, wat een land! Noordholland, wat een landje! In Delfland, wat een' Kleij; in Voorburgh, wat een Sandje!
Aen 't Coets-pad, wat een wegh! aen 't water, wat een' Vlied!
Aen all dat lieffelick of vrolick rieckt of siet, Daer lagh een brockje vets, daer lagh een blockje magers, Een beetje voor het vee, een treedje voor de Jagers, Daer lagh, dat schickelick gevoeght hadd heel aen een, Maer van het groote spoor verscheiden lagh in tween.
Het spoor en Vrouw Natuer verstonden hier den and'ren, Ten Zuijden lagh de Weij: op't Noorderlick verand'ren Van Weij in drooghe Kroft, daer deelde 't spoor het scheel, Gelijck de Riem een' Mann in op en onder-deel, In Broeck en Wambas scheidt.
Daer hoefde geen bedencken Op ijeder deels gebruijck: de Kleij scheen mij te wencken, En raedde stommelingh, sij was ten Boomgaerd nutt, Mits met een wilde muer gemantelt en geschutt: De Kroft en eischte niet als vruchteloose Boomen, Die sij pas machtigh waer in welgeElste Zoomen.
Elck heeft sijn' keur voldaen, hier 't Wilde, daer het Tamm, En ijeder heeft volbrocht het geen hij onder nam.
Lett, Ouders, en lett scherp op 't keuren van uw' gronden.
Veel' hebben sich vergeefs 't verkrachten onderwonden Van Kinderen verstand met onverstand getucht; Veel' hebben wreedelick in eewigh' ongenucht Gekluijstert en geboeijt wel draghbare vernuften; Maer die ondraghbaerlick haer's Levens tijd versuften In onwerck; dat is werck haer' driften onbevoeght, Haer' krachten ongelijck: veel' hebben sich verploeght, Verweven, of verschaeft, en geen bedijdt van allen; Die Staet of Letter-volck, of Krijghsluij konden vallen, En zijn 't geluckelick, en zijn 't ter eer en baet Van eighen en gemeen, van Huijsgesinn en staet.
Het scheel alsoo gedeelt door mij en door sich selven, Quam't op de spaden aen: mijn' eerste sorgh was, delven.
Noch was't de tweede maer: d' eerst' had wat meerders in: Tot werck hoort overslagh, tot weldoen goed versinn.
Mij docht, papieren-blad was licht genoegh te krijghen, En daer bleef's ruijm genoegh voor Peper en voor vijgen, Of ick's een' riem verkladd' en aen mijn' droomen hingh: 'K sagh menigh misverstand, en redenloosigh dingh Des werelds aengesicht mismaken en onteeren, Gelijck een' schoone Vrouw lijdt van verbrodde kleeren; 'K sagh 't schoonste geld in 't slijck geworpen bij gevall, 'K vond allom
niewen druck van Kostelicker mall Dan ick hebb doodt gerijmt, of, mogelick, doen leven: En all dit ongevall wist ick sijn' naem te geven: 'T hiet Na-docht, soo mij docht; en 't was gespaert papier, 'T was noch ijet oolickers, 't was een onkundigh fier, Een' stout' onwetenheid, die niet en kost als waghen, Om dat sij liever wouw niet twijfelen dan vraghen.
Ick twijffelden en vraegde, en leij mijn' rouwe stoff Voor ooghen die ick wist met vollen danck en lof Stoff als de mijne was te hebben helpen keuren En oorbaerlick versnijên; niet snipperen, noch scheuren.
Maer all mijn recht was mijn, ick hiel een woord in 't vat; De Land-heer had wat wills, en d' onderwijser wat.
De Konst leed geen geweld, maer liet sich wel wat recken Ter liefde van mijn' lust.
En soo van dusend trecken Bleef d' een en d' ander vast; en van dat af en aen Bleef ijet lichamelijx in't swart en 't witte staen; Een ding dat Armen hadd en schouderen en Beenen, Een redelick gestell van 't hoofd af tot de Teenen, Soo veel mij duncken moght.
En nu stond Boom aen Boom, Daer Boom aen Boom sou staen; nu gingh ick inden toom Van voor-raed en bescheid, en, hoe 't sich nae moght schicken, Ick hiel mijn' plicht voldaen met gissen en met micken.
Soo verr gaet menschen-macht in allerleij belang; Beraden, overslaen sijn' volle stade lang, Meer eischt men hem vergeefsch.
maer 't lang heeft oock sijn' maten: Die lang doen kan en magh moet oock eens konnen laten: Is 't overdencken goed, het over dencken niet: Hij siet sijn selven uijt die all te lang doorsiet: Ons oogh verdrinckt in 't werck daer 't moed in is geswommen, En ons vernuft beswijmt gelijck die, hoogh geklommen, Met schrick te rugge sien, en weten niet waer heen, Om hals en been geheel te brengen naer bene'en.
Soo raeckt men bijster 's weegs in't soecken van veel' weghen, En daer en komt geen end van stadigh overwegen: Die altijd willen doen en hebben noijt gedaen; 'T schael-tongesken moet eens in 't huijsken blijven staen.
Doe 't kind geboren was, hoe 't afliep met sijn' luren, Sijn' swachtels en sijn' wiegh, soud' hier wat langer duren Dan 't ijemand lusten moght; en van die eerste jeughd En smaken meestendeel maer ouderen de vreughd: Vreughd, die de Niewigheid en Hoôp alleen doen leven, Die self den ouderen ten einde werck begeven; Waer op volght ongevoel van wellust, doove plaegh, Daer van ick (ick beken't) mijn kindsch gedeelte draegh.
Nu, 't kind is jong geweest, en 't is gebracht aen 't groeijen, Aen 't bloeijen metter tijd: 'K hebb' niemand te bemoeijen Met wat het tien jaer lang te queecken heeft gekost: De wijsen eten met, de gecken doen den kost.
Komt, wijsen, eet met mij, ick sal u niet beswaren Als met wel-gaere spijs en wel-betaelde waren.
Ick will u Hofwijck doen aenschouwen, of 't te nacht, Gelijck als Duijvels-brood, te voorschijn waer gebracht: Jae meer, ick will het u, en mij oock, doen betreden, Als waer ons' gisteren een' gansche eew geleden: 'K will met kinds kinderen goed deelen voor mijn' dood, Als waer ick Grootevaer en twee drij mael soo groot.
Het wereldsche besitt en is toch niet als droomen, En of't gekomen is, of mogelick te komen, 'T en is maer binnen ons het ghen' het schijnt of is, 'T zij bij voor-sieninghen of bij geheugheniss.
Dus sal dan Hofwijck zijn, neen (wij zijn hondert jaren Geboren naer den dagh dat wij geboren waren) Dus sien wij Hofwijck staen: Ten Noorden van 't groot spoor Nae Voorburgh, 't schoone Dorp (of seght'er, Steedje, voor) Light een aensienlijck Bosch in mindere gesneden: Vraeght naerde lengde niet bij Roeden of bij Treden; Die aenden ingangh staet en siet den uijtgang niet, En 't eind is verr genoegh daer 'toogh geen eind en siet.
Een tamme wilderniss van woeste schicklickheden; Soo noemt sich dit vertreck, ter liefde vande Reden En gulde middelmaet, die ick soo waerdigh houw.
Te tamm waer all te stijff, te wild waer all te rouw, Daer is wat tuschen tween, dat tweederhands begeeren Voldoen kan tamm en wild, en dit door dat vermeeren: Gelijck wat etens dorst, wat drinckens honger maeckt, Gelijck lang slapen weckt en lang gewaeck vervaeckt.
Den tammen lust voldoen vier wonderlicke dreven Van Eicken saegbaer hout, van Boomen die daer streven Om dickte bij der aerd, om hooghten inde lucht, Om breedten onder weegh en groen en koel gerucht.
'K hebb saegbaer hout genoemt: maer laet het niemand waghen Mijn Trouw-verlaet t' ontdoen, mijn' dreven om te saghen.
Daer's Pottgeld, soo men 't heet; siet dit voor Poot-geld aen.
Ick segg' het eew voor eew, kinds kinderen, laet staen, En brandt of warmt u niet aen hout dat ick hiet waschen: Ondanckbaer erffeniss en is niet af te waschen: Ten minsten moet hij doen het gheen de Sterver hiet, Die't leven door hem kreegh en van sijn' sweet geniet.
Twee dinghen scheid ick uijt, het derde moet ick dulden: Onschuldigh Brood-gebreck sal u voor eerst ontschulden: Den allerlesten nood is buijten alle wett; Gods Coningh heeft sijn maegh met Autaer-brood ontsett: Maer welvaert doll gespilt is verr van mijn medooghen: Hij is noijt bijstand waerd die noijt heeft willen dooghen.
Daer aen volght ouderdom van Eicken die vergaen: Men spaertse te vergeefs die niet en konnen staen.
Maer daer den ouden stamm ontstaet, staet haest een jonge: Soo sal mijn na-kinds kind, schoon ick het niet bedonge, Gedencken, daer een mann in't vechten werdt gevelt, Dat daet'lick inde rij een versch mann werdt herstelt.
Oock staet de wereld soo; die schael moet even drijven; Pas soo veel schepsels niew verschijnen als ontlijven; Of 't waer een le'eghe wer'ld, daer in wij Borgers zijn, Of lang waers' overkropt, geborsten van de pijn.
'Tlest (dat ick lijden moet) is 'allgemeene lijden Van 's Vaderlands verderf.
Staen die bebloedde tijden In 'teewighe beschick van Gods voorsienigheid: Moet Holland eens niet zijn, of Niet zijn; is't geseit Bij, Diens sien seggen is, en seggen doen, en heden En morghen 'tselfde punt, dat Holland weer bestreden, Weer overstreden zij, weer werdde soo het was, Doe 't in sijn' kolen smoockt' en smoorden in sijn' ass; Moet dat rad noch eens om; broeijt Spagnen noch een' toelegh Van Thiende-penningh-dwangh, en leght het maer de roe wegh Tot dat het onvoorsiens sijn geesseling hervatt', En drijv'
ons tot den keur van Mutsaerd en van Rad, Of van versworen trouw en van versaeckt gevoelen; Sal sich dat heete bloed noch eens op 't onse koelen; (God zij genadigher, en weer' den droeven dagh) Dan is mijn will geen will; en, als heel Holland lagh, En waer 't niet redelick dat Hofwijck over end stond; Van nu af schrabb ick uijt wat in mijn Testament stond; Als 't Vaderland vergaet zijn mijn' voor-sorghen uijt; 'Tis reden dat de vracht versincke met de schuijt.
Soo zijnt vier dreven dan, en altoos weer vier dreven, Die 't Bosch verr en naer bij sijn prachtighst aensien geven.
Als ick soo spreken magh, van bijds viermael 't Voorhout, Van verre 't hooge groen van 't Mast en Liesen Hout, Breda vergeve mij en oock den Haegh dit roemen, Hier derv ick 't Eickenloof bij 't Lindenblad wel noemen: Daer sien ick niet als Mast, en Eick, en Elst en Berck; Tot mijnent 't selve groen, en even 't selve werck.
Hier buijg ick voor Breda; mijn' Masten zijn haer' kind'ren: 'T heeft Frederick belieft sijn Houtgewasch te mind'ren, Om 't mijne te versien: 't zijn Jofferen van 't Land, Mijns Vaders Vaderland, die ick hebb voortgeplant: 'K segg Jofferen, noch eens: 'k mochts' ed'le wijfjes noemen; Bredaesche Wijfjes, jae; maer die
ick derve roemen Op Hofwijck Haeghs gemaeckt te hebben en Hof-wijs: Daer warren s' onder een als overgroeijend rijs: Hier staen sij zedighlick en proncken daer sij stonden, Does' eerst verhijlickten aen't Sand-schap mijner gronden: Daer staens' int wild gerucht van kinders kind'ren; hier Als Maegden, sonder meid of kinderen getier.
'K laet ijeder overslaen welck' zijn de liefste gasten, Gevolgde of ongevolgd': ick derf't niet ondertasten; Men krijghter sulck' en sulck', en houdt sich wel te vre'en, Maer, heeft uw gast geen' sleep van aenhangh, soeckt'er geen.
Dit volckjen hebb ick t'huijs gehaelt, als kale wichten, En vander jeughd gefockt en voor mij leeren swichten.
Neemt dat ick Rhee of Hind gerooft hebb uijt het wald, En in mijn' wildbaen ruijm en lieffelick gestalt.
Soo ben ick altoos t' huijs, en altijd bij de Dieren, Die t' harent mensch noch Beest, maer mij tot mijnent vieren.
Neemt dat ick uijt Brasil Tapouijers hebb' ontleent, En blinde Heidenen met Christen melck gespeent: 'T is swart volck, maer dat swart is vell-diep, en van binnen Maeck ickse mijns gelijck; dienstbaer in blancke sinnen: Soo passens' op 't gemack van diese voedt en houdt.
Soo doen mijn' Bruijntjens oock, mijn Wijfjens uijt het woud: Besiet hoe vriendelick sij mij staen en beluijmen: Als seiden sij, Landsheer, geniet ons' groene pluijmen; Is 't heet, wij keeren u 't beswaren van den dagh; Is't koud, wij decken u voor all dat nijpen magh, En onse dienstbaerheid hanght aen geen' Jaer-getijden; Daer dient 'er bij de Maend;
wij konnen doen en lijden Het rond jaer uijt en in met eenerleij gelaet Wat Eicken, 'tstercke blad, nauw 's somers uijt en staet; Ja, dese trouw munt uijt en spant haer fierste krachten In't felste vande locht, in't langste vande nachten: Maeckt staet op vrienden, die op voorspoed niet en gaen, Maer inden tegenspoed als kop're muren staen.
Twee troppen tell ick hier die sulcken tale spreken, En kruijsweeghs over een mijn Bosch in vieren breken.
Soo most de deeling zijn; dat weet de minste Cock, En all dat oijt ontsagh eens Hovemeesters stock.
Twee Schot'len eener Sopp op eene rij te schicken? Daer soud' een' swanger Vrouw, jae berghen van verschricken: Ten minsten slaet het een den hongers lust ter neer.
Soo fier is 't keel-gat self, soo speelt het oock den Heer: Ick swijgh van andere, die oock haer weetjen weten, En houden haer gebruijck soo kostelick als eten.
'K hebb dan op 't Cruijs gepast, gelijck 't de Dis-konst noemt: En vraeght ghij of ick 's mij met reden hebb beroemt?
Lett op den overhoeck; ghij vindt hem naer den regel In evenredigheid soo vierkant als een tegel: Dat doet een eicken block, verstaet een perck van groen, Daer Eickjens Nutt, Vermaeck en Heerlickheid voldoen; Hegh-houtje recht en kromm, dat om de seven jaren Sijn' Meester leert hoe soet genieten is en sparen, (Elck inde middelmaet en ten beseften tijd) Hoe goet een Kleedsel is dat dient en niet en slijt, Dat, zijnde, warm en koel, niet zijnde, warm kan maken.
Soo doen mijn Eickentjens; Ick laet het noorder guer Sijn scherpste buijen toe, mijn groene dack en muer Belett mij wederzijds het sweeten en het beven: En inde leckernij van dit staegh-stervend leven Hebb ick altoos getelt het dobbele geniet Van ijet verheughelix op 't kantjen van 't verdriet; Op 't kantjen sonder schroom; soo dat vast and're smaken Het ghene mij genaeckt en niet en kan geraken.
'T zij goed' of quade sinn, ick voel mijn' voorspoed bet, Als ijemands tegenspoed daer nevens werdt gesett.
Ick scheppe geen vermaeck in mijnes naesten lijden; Maer, als hij 't lijden moet, soo kan ick mij verblijden In dat ick 't niet en lij.
Geeft mij een blockje land; Een Eiland als een' vuijst, bezeet van allen kant; Bezeet van sulcken diep, dat op het minste blasen, Sijn' holle baren stouwt gelijck de groote Dwasen, Die met bergh over bergh ten Hemel wilden gaen, En grijpen naer de Sonn en treden op de Maen; Geeft mij dat Eijland rijck van Beemden en van Koren, Geeft mij een huijs daerin om weelde te bekoren, Geeft mij Bosch om dat Huijs, en
langs mijn steile strand Off opgeworpen hout, of uijt de konst geplantt; Siet mij daer wandelen vrij vanden brand van 't Zuijen, Van Oost en Wester vlaegh en vande Noorder buijen; Siet mij daer sorgeloos van d' een' en d' ander hoeck Vertreden mijn gepeins, of oock een beter Boeck, Eens wijsen mans gepeins, terwijl een' vloot van Zeilen, Die storm en holle Zee den anderen toe keilen Gedreight werdt gangh voor gangh met 's
levens lesten krack Op mijner Stranden klipp; denckt of ick mijn gemack Afsteken sie als witt bij 't swart van die elende; Denckt of ick mij rondom, als in mijn' roosen, wende; Terwijl dat arme volck de handen van 't geschrobb Van touw en takel zeer ten duijst'ren hemel op Met kromme knijen streckt: denckt of 't mijn' lust verdobbelt Dat ick soo veiligh sitt, en mijns gelijck soo tobbelt, Soo dobbelt om sijn lijf.
Soo gaet het allerweeghs, Hoe dichter onlust is bij wellust, hoe meer deeghs.
En soo doet Vrouw Natuer, in vele van haer' wercken, Het wederstrijdighe door 't strijdighe verstercken: Soo werdt de kelder warm als 't ijs in 't water leit, Soo werdt de kelder kout als 't Somer-veld verheidt: Soo sitt ick in mijn' Kluijs, van Eicken, in mijn Kluijsje, In mijn' gevonden hoeck, mijn ongevonden huijsje; Hoe 't
buijten bangher brandt, hoe koeler en min bangh, Hoe 't buijten wilder waeijt, hoe louwer, inden drang Van blaertjens die ick hoor rondom mij henen ruijschen, Maer als de baren doen die op mijn' klippen bruijschen, En doen mij minder leed dan of sij 't niet en de'en, Om dat ick ongemack verneem en lijde's geen.
Wat scheelt het of mij dit een Bosjen of een Boss doet?
Wie leeft van overschot? De weide die den Oss voedt Is voor hem all' de werl'd, en hondert merghen gras En doet hem niet meer nuts dan oft'er niet en was; En duijsend roeden Houts en sou mij niet meer strecken, Dan minder, die mij hier verlustigen en decken.
Kost ijeder dat verstaen, wat waer de giericheid In haer holl kaeck-gebeent een schoon gebitt geldt?
Noch werdt mijn' kleinicheid geboett met ander voordeel: De mensch is altoos mensch; neempt rijp en onrijp oordeel, Neemt sinnen oud of jongh; soo menigh als wij zijn Veranderen geeft vreughd, en, niet verand'rens pijn.
Die vreughd is in mijn' macht, die pijne kan ick schouwen, Soo haest mijn' keure mij will schijnen te berouwen; Gelijck de siecke mann het eene Bedd verveelt, Tot dat hij 't ander proeft, en dat het niet en scheelt Van 't eerste sijn gemack.
soo ruijl ick Berck voor Eicken, En Elst voor Bercken-bosch.
Beij kan ick soo bereicken, Dat dit voor onder, dat voor opper-kleed verstreckt, Dat ghen' als mantel, dit als Broeck en Wambas deckt.
De Bercken staen om mij als Toortsen, die in KerckenV.
Niet half soo dienstigh staen en druijpen op de Sercken, Blanck-stammigh is de Boom, gelijck 't wasch vande Bije Sijn maker werdt onthaelt; noch is't veel dat ick 't sie; Soo duijster is 't in 't groen, soo groen is't in den duijster; Den duijster, daer ontrent de flickerigste luijster Van Wolle-weverij, die t' huijs mijn' muren deckt, Nau voor een schaduwe van somer-groente streckt.
Wat magh de sotte konst haer selven onderwinden? Haer uijterste geweld is qualick werck van blinden Bij 't minste Bercken-blad, den minsten Elsen-tack, Mijn' muer-tapijten hier, mijn' sold'ring en mijn dack.
In dese wonderen bergh ick de soetigheden Van mijn' gesnoepten tijd: hier spreeck ick met de reden, Met mij, met d' eenigheid, met vrienden verr van mij, Met eewen, goed of quaed, te komen, of verbij: Maer 't is altoos geen ernst: ick hoord'er oock wel spreken: Soo sich een vriend met mij in't groene komt versteken, En op de prate-banck van zoden daer geplantt Sijn' uertjens wagen will en helpense van kant.
Neemt een' gelijekeniss tot keers-licht van mijn' reden: De Peerel-vischer duijckt tot dat hij gansch beneden Den Bodem vande Cuyp die 't zilte Zee-natt houdt Geluckelick betreedt en als sijn' acker bouwt.
Daer tast en grabbelt hij naer Oesters, die haer' schalen En daer sij groot af gaen sijns lijfs gevaer betalen: Maer 't is niet altoos prijs in sulcken Loterij; De Nieten zijn te veel: noch is de vischer blij, Als baet bij lasten komt, en d' een den ander' draghen.
Die in mijn' groene Meer met mij den brand der daghen, Of booser weer ontsitt, is hier als op den grond Van een' ontstelde Zee: de baren, boven rond, Gaen als't den wind behaeght; beneden is't still water; Daer soeck ick Peerelen, ick en mijn mede-prater; Maer beter Peerelen dan daer den Indiaen Sijn' adem om verkracht, en hanghts' ons Vrouw-volck aen; Die kralen zijn maer kalck: bij d' onse niet te tellen, Bij d' onse maer Aijuijn van schilferen en vellen, Bij d' onse maer Schotsch goed.
Ons' peerelen zijn puijck Van deughd of wetenschapp; bei dingen van gebruijck; Die soecken wij int still, in't groen diep mijner baren, Mijn' Zee van bladeren, die wij wel hooren baren En ruijschen over ons, maer die ons niet en deert.
Daer vischen wij somtijds ijet dat ons sticht of leert; Daer mischen wij somtijds dat stichten kan of leeren; Gedachten gaen als wind, en buijtelen en keeren, En springen Oost uijt West, eer dat hij 't weet die denckt, Eer dat hij met een oogh of met een oogh-scheel wenckt: Soo sliptmen lichtelick van goed' in slechter sinnen, Die dan uijt d' eene webb een' andere verspinnen, En warren in een' knoop van soete vodderij.
Dat's dan een mis-slagh van verloren Visscherij, Een' Schotsche Peerel, of een' Oester-schelp die holl is: Soo komt het dat de mensch strax zedigh en strax doll is: Jae, neemt van 'tstadighste; 't schijnt levend vleesch en bloed En all de menschlickheid beweeght bij ebb en vloed: Ernst will getempert zijn, jock wilder onder wesen: Ick hebb het soo gesien, ick hebb het soo gelesen; Wij zijn geen' Engelen: de Reden doet haer best, Maer 't wispeltureloos en komt niet als op 't lest.
'K will uijt mijn' Bossjens niet; daer is noch wat te hooren.
Is't mogelick voorbij, het tuijt noch in mijn' ooren. 'K spreeck van geen' Nachtegael; die heeft'er oock sijn nest, En maeckt'er meer geschals dan all' de vlugge rest: 'K spreeck van gevogelte met kostelicker Veeren, Veel aerdiger gebeckt en in veel langer kleeren.
Voor allen noem ick een' VTRICIA voor all, Ons' Swaen, of ons' Swaeninn, of hoemen s' heeten sal.
Die hebb ick hier gehoort, die dunckt mij noch te hooren, Die hebb ick hier gesien de Nachtegalen stooren, Gelijck de Morgenstond de fierste Sterren stoort, En houdt alleen het Veld en vleidt sich met die moord, En pronckt met dat gesagh.
Aensienlixte der Vrouwen, Aenhoorlixte daer toe; ick hebb't soo wel onthouwen Wat dat ghij schoon geschals gemaeckt hebt in dit groen, In dit still-wilde louw, dat ick't u noch hoor doen, Noch voor de waerheid houw, dat van mijn' beste boomen De beste naer uw' keel mijn Bosch in zijn gekomen, Noch voor mirakel hou hoe 't mog'lick is geweest Dat daer
gelegert hebb' soo velerhande Beest Als ghij d'er hebt gelockt; waer d' Olijfanten stonden, Waer Dromedarisen en Kemels ruijmte vonden, Waer d' Esel en de Bock, het Vercken en den Uijl, Want, liegh ick van haer' komst soo valt d' historij vuijl, Die haer' komst van eertijds op 't spel der Griecksche velen De wereld heeft verthoont met min gewelds van kelen.
Maer ick verdien geloof van't Vercken en den Bock, Van d' Esel en den Uijl, die uw gesangh betrock; Daer hebb ick menighmael getuijgh af moeten wesen, En schrick'er nu noch voor, en voel mijn haer geresen, Als 't mij te voren komt, 't onlijdelick gehoor 1 Van Beesten Mensch-gelijck, dat's menschen sonder oor.
Sij staen mij in den wegh, sij wegen mij op 't herte, En, zijn sij onvernoeght, drij vierendeel der smerte Gevoel ick ruijm en suer: sij wenschen sich 't gat uijt, Ick wensch haer daer geen' tang gekent werdt uijt een Luijt.
Men wenscht haer inde Hell; maer ick en ben soo fell niet; Daer is een ander Hell, of die wat naer de Hell siet, De boven-aerdsche Hell, de Hell van misverstand, Van Kercken-scheuringhen, van twist in stadt en Land, Van onminn tuschen Bloed en Swagerschap om erf-quaed, Dat heden erf-goed heet; en all dat op den Kerf-staet Van tweespalds vuijl bedrijf: daer voegense wel bij, En 't scheel is wel gedeelt; Sij vrolick en ick blij: Nu is 't geselschap goed, wij sonder haer gebleven, Sij sonder ons gegaen in't soetste van haer leven,
